军事--人民网

网站首页

党网·时政

经济·科技

社会·法治

文旅·体育

健康·生活

观点

访谈

国际

军事

大湾区

台湾

视频

图片

教育

登录

注册

退出

登录人民网通行证 
立即注册

记住登录状态

忘记密码？

军事

首页

滚动报道

国防部

本网原创

中国军情

国际军情

图片报道

退役军人

军人形象不容AI换脸亵渎

一代代革命军人用牺牲奉献履行使命、践行宗旨，传递着人民军队的自信与威严，彰显着保家卫国的铁血担当，决不容许任何人以任何形式抹黑、消解

暖心！军医上门送健康

向战而行！空军某部组织野外综合拉练

第77集团军某旅开展装备入夏换季保养工作

箭啸喀喇昆仑——新疆军区某团火箭炮分队训练影像

东风拂丝路 童梦向星河

铁翼飞旋，一场武装直升机搜救训练正在展开

关闭视频

始终保持人民军队纯洁光荣

我国成功发射吉星高分07C04星等8颗卫星

牢记第一身份是共产党员

“笑脸墙”：见证奋斗的自己

在挑战极限中砥砺胜战之能

空军某部开展飞行训练

锻造打仗型国防动员体系

非对称作战博弈机理正在发生变化

探究武器装备更新的实践路径

美海军舰载激光武器投入实战

日本国产无人潜航器服役

坦克也怕这道“坎” 

特别推荐

最美新时代革命军人

北京市昌平区军地组织征兵宣传进校园活动

“穿云掠海”显神威

春暖花开，武警新兵开始适应性训练

航行万里犁出“海上年轮”

深度解读栏目《军情瞭望》

最新报道

本网原创

国防建设

国际军情

军情瞭望

图片报道

暖心！军医上门送健康

近日，武警贵州总队安顺支队组织军医志愿服务队深入帮扶村寨，开展巡回义诊服务。官兵走进田间地头、入户走访群众，以眼部健康检查为重点，同步提供全科健康诊疗、健康科普等便民服务，将优质医疗资源送到群众家门口。

军事
|
滚动新闻
|
中国军情

非对称作战博弈机理正在发生变化

引言
当前，智能化技术的发展深刻重塑了战争形态，其中，非对称作战所体现的弱势方对抗强势方的博弈形态，其内在机理正在发生系统性变革。具体而言，在传统战争中，弱势方主要依托作战力量的时空错位构建制胜支点，而智能化技术则打破了作战力量的叠加规则，重构了作战时空的边界约束，改变了战争消耗的基本逻辑，为转换强弱关系、逆转攻守态势提供了全新的实践路径。

军事
|
评论
|
滚动新闻

探究武器装备更新的实践路径

武器装备是部队战斗力生成的物质基础，是部队履行使命任务、打赢未来战争的重要支撑。从单兵携行的轻武器装备到战略级指挥控制系统等“重器”，武器装备的发展水平直接决定着部队的整体作战效能。

军事
|
评论
|
滚动新闻

军人形象不容AI换脸亵渎

近日，2026年网络涉军生态治理专项行动持续亮剑，军队职能部门会同中央网信办从严整治利用AI制作发布涉军虚假信息，误导公众认知，损害军队形象问题，依法处置一批违法违规账号。
典型案例令人愤慨：网络账号“楚晴”“黄仙1000芬挑战”用AI生成“孕妇哭诉丈夫执行军事任务牺牲”的虚假故事，只为引流带货；网络账号“厚积薄发”用AI制作“军人抱着立功证书热舞”等内容，混淆视听；网络账号“疯惨”将“最美女飞行员”等涉军公众人物恶搞剪辑，博取眼球……这些行径，不仅污染网络生态，更是对军人形象的公然亵渎。

军事
|
评论
|
滚动新闻

在挑战极限中砥砺胜战之能

初夏时节，放眼全军演训场，很多部队着眼打赢未来战争能力要求，坚持挑战极限训、盯着极致练，不断拓展练兵边界，挖掘装备潜能。这启示我们，各级只有扎实开展极限训练，在挑战极限中砥砺胜战之能，跨越临界点、突破极限值，冲着极限练、练出绝招来，才能在对敌较量中敢于亮剑、占据主动、赢得胜利。

军事
|
滚动新闻
|
中国军情

“笑脸墙”：见证奋斗的自己

“这是我参加战术考核时的夺冠瞬间”“这张照片定格了我们连夜搭建野外营房的画面，当时大家都成了‘泥人’”……6月桂西，陆军某旅营区“笑脸墙”更新内容，不少官兵围拢上来，一边仔细看照片，一边讲起照片背后的故事。
“‘笑脸墙’记录了官兵精武强能、奋斗强军的风采，成为旅队营造比学赶帮超氛围的重要载体。

军事
|
滚动新闻
|
中国军情

我国成功发射吉星高分07C04星等8颗卫星

本报酒泉6月15日电 李欣媛、记者刘丹报道：6月15日11时44分，我国在东风商业航天创新试验区使用力箭一号遥十四运载火箭，成功将吉星高分07C04星等8颗卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

军事
|
滚动新闻
|
中国军情

空军某部开展飞行训练

6月上旬，空军某部开展飞行训练。姜广振摄。

军事
|
滚动新闻
|
中国军情

牢记第一身份是共产党员

“七一”来临之际，很多部队积极开展重温入党誓词、重读入党申请书等活动，庆祝中国共产党成立105周年。这些做法，目的是教育引导党员干部牢记共产党员这个第一身份，什么时候都不能丧失本色、丢掉本分。

军事
|
评论
|
滚动新闻

锻造打仗型国防动员体系

《孙子兵法》有云：“胜兵先胜而后求战”，深刻揭示了只有充分准备、具备强大实力，才能实现“能战方能止战”的战略目标。国防动员，是国家应对战争威胁，将社会各领域由平时状态迅速转入战时轨道，将国防潜力转化为战争实力的重大战略举措，关乎国家安危存亡。

军事
|
评论
|
滚动新闻

1

2

3

4

5

6

下一页

我为祖国迎朝阳——探访北部战区陆军某旅东极哨所

北部战区陆军某旅东极哨所，驻守在黑龙江省抚远市黑瞎子岛——
这里是雪域边关，全年有7个多月冰雪覆盖，最低气温-46℃。
这里是边塞要点，地处我国陆地版图最东端，是东北亚水道咽喉。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

科技赋能卫勤演练，淬炼战场救治硬功

近日，武警第二机动总队在野外陌生地域开展全要素卫勤实战演练。演练依托新型智能救治装备，融合班组协同救治、远程会诊、多单元联合救治等课目，依托信息化系统贯通前后方救治链路，同时联合融通医疗公司开设野战医院，高效处置复杂伤情，以科技赋能练兵，有效锤炼战场救治本领，提升部队实战化卫勤保障能力。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

空军工程大学组织“砺刃-2026·延安”综合实践教学活动

近日，空军工程大学组织千余名学员奔赴革命圣地延安，展开为期9天的“砺刃-2026·延安”综合实践教学活动。活动以“弘扬优良传统、培育打仗人才”为主题，参训官兵携实装徒步行军百余公里，在红色沃土上同步展开思想洗礼与实战淬炼，全方位锻造德才兼备的高素质专业化新型军事人才。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

国防部：愿与美方共同推动两军关系沿着稳定正向轨道行稳致远

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：据报道，国家主席习近平近日同来华访问的美国总统特朗普举行会谈时指出，双方要进一步用好政治外交、两军沟通渠道。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

中国军队忠实履行维和使命 为维护世界和平贡献更多中国力量

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：据报道，中国第三批赴阿卜耶伊维和快反分队近日启程前往任务区，接替第二批任务分队执行维和任务。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

国防部：坚决维护自身领土主权和海洋权益

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：据报道，卫星图像显示菲律宾正加紧在非法侵占的南沙岛礁上升级基础设施，其计划在马欢岛扩建避风港，并延长中业岛跑道。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

国防部：巨额军购是民进党当局压榨民众的“吸血账单”

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：据报道，民进党当局正式公布新版防务特别预算，称这回应了对美军购紧迫需要，但该预算大打折扣，仍不是完整答案。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

国防部：期待在香山红叶满山之际与各国代表再次相聚北京

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：近日，2026年北京香山论坛先导会圆满结束。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

中蒙将举行“草原伙伴-2026”陆军联训

人民网北京5月19日电 （任佳晖）5月18日下午，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
蒋斌介绍，5月下旬至6月上旬，中蒙“草原伙伴-2026”陆军联训将在中国内蒙古举行。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

青年官兵深刻领悟习主席谆谆嘱托 以奋斗之我担当使命

人民网北京5月10日电 （任佳晖）5月9日下午，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。
有记者提问：近日，习主席给中国青年五四奖章暨新时代青年先锋奖获奖者代表的回信，在全军引起热烈反响。

军事
|
本网原创
|
滚动新闻

1

2

3

4

5

6

下一页

拥军“鹊桥”连山海

上图：叶晓茵与有婚恋需求官兵的往来信件。下图：叶晓茵走进武警江西总队上饶支队某中队，与官兵面对面交流婚恋诉求。

军事
|
国防建设
|
综合报道

天山脚下“一家亲”

昌吉市庭州生态绿谷文化公园。梁宏涛摄

昌吉学院组织学生踏访界碑、为界碑描红。

军事
|
国防建设
|
综合报道

知兵爱兵，先记住战士的名字

“安龙！”“到！”
“山西大同人，有一定美术基础……”
日前，海军航空兵某部机务大队组织入营新员集训座谈会，机务二中队曾指导员拿着名单，一一道出新员的姓名、籍贯、特长等个人情况。初次见面的指导员竟然如此了解自己，让不少新员难掩惊讶。

军事
|
国防建设
|
综合报道

一堂专业实训课，军地专家同台讲

“真实全面的第一手资料，能为科学研判风险提供可靠的数据支撑。”日前，陆军军医大学士官学校把一堂实训课搬到驻地疾病预防控制中心，邀请疾控中心专家与该校教授一起为学员授课，受到大家欢迎。

军事
|
国防建设
|
综合报道

三届班子接力攻关一项课题

初夏时节，南国密林，火箭军某旅一场跨昼夜通信综合训练拉开帷幕。
“通信组网！”随着指挥员一声令下，官兵迅疾奔赴战位，架设天线、调试参数、搭建链路，各要素密切协同、紧张作业，快速完成组网通联任务。

军事
|
国防建设
|
综合报道

海军某潜艇支队组织训练

6月上旬，海军某潜艇支队组织训练。张 楠摄。

军事
|
国防建设
|
综合报道

立起向战硬标尺 凝心聚力促发展

日前，第71集团军某旅组织资产盘点时发现，一座曾经热闹的健身房，几乎不见人影，只有留守分队的几名战士时不时前来训练。这让一名机关干部内心倍感沉重：这座健身房原本是惠及官兵的暖心工程，现在却几乎闲置！
原来，该旅曾连续赴同一地域执行驻训任务，时间久了，很多官兵反映驻训期间体能训练场地有限、专业器材不足。

军事
|
国防建设
|
综合报道

三代飞行员 一脉凌霄志

陆军某旅某营直升机奔赴任务现场。陆振宝摄

陆军某旅某营飞行员正在进行飞行准备。

军事
|
国防建设
|
综合报道

实案化教学 递进式培养

近日，一堂紧扣实战要求的作战指挥教学模式改革精品课，在联勤保障部队工程大学开讲。在实操作业环节，面对“弹药库、物资库遭敌炮火袭击”等特情，参训学员依托该校自主研发的后勤指挥模拟训练系统展开连贯作业，熟练完成方案拟制、协同处置等，有效检验了快速反应和临机处置能力。

军事
|
国防建设
|
综合报道

暗夜振翅巡海天

直升机进行夜间着舰。汪黄飞摄
夏日子夜，海军航空兵某团机场塔台灯火通明。

军事
|
国防建设
|
综合报道

1

2

3

4

5

6

下一页

日本国产无人潜航器服役

日本OZZ-5型自主式无人潜航器准备进行水下测试。
近期日本海上自卫队宣布正式接收国产OZZ-5型自主式无人潜航器，标志着这款水下装备正式进入作战序列。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

美海军舰载激光武器投入实战

安装在阿利·伯克级导弹驱逐舰前甲板的光学炫目拦截器（ODIN）。
据外媒报道，截至今年5月，美海军已在多艘阿利·伯克级导弹驱逐舰上部署激光武器系统。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

低轨星座赋能无人作战

俄乌战场上，一个无人机作战领域的新趋势正日益清晰。
为了提高无人机作战效能，俄军为BM-35等无人机集成卫星终端，使其航程突破500公里。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

低轨星座军事化应用时代加速到来

不久前，美国太空军宣布授予太空探索技术公司（SpaceX）一份41.6亿美元的合同，推进“天基空中移动目标指示”项目，旨在将空中监视能力从日益脆弱的预警机和地面雷达，向更具韧性的低轨星座迁移，计划于2028年前形成早期作战能力。
近年来，从俄乌冲突到中东战事，低轨星座已在实战中证明自己不是锦上添花的“通信备份”，而是现代战场中不可或缺的重要赋能平台，正深度融入侦察监视、通信中继、精确打击等作战环节。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

“卫星星座”撕下日本“专守防卫”伪装

5月14日，日本防卫政务官若林洋平在参议院内阁委员会上称，由多颗小型卫星组成的低轨军事侦察网“卫星星座”已于今年4月正式启用。这标志着日本持续近30年的太空军事化进程实现了新的突破。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

美发布新版人工智能行政令

美空军XQ-58A无人战斗机。

美海军“游骑兵”号无人水面舰艇。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

“奥库斯”核潜艇计划生变

“奥库斯”联盟成员测试无人自主水面系统。
近日，美国、英国和澳大利亚在“奥库斯”框架下的核潜艇项目出现新动向。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

美日将在西太举行多场联演

美海军陆战队参加“坚毅之龙2025”演习。
近期，日本防卫省宣布，将于6月下旬在西太平洋地区与美国举行“坚毅之龙2026”和“英勇盾牌2026”两场大规模联合演习。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

欧盟推出技术主权一揽子方案

6月上旬，欧盟委员会公布“欧洲技术主权一揽子方案”，提出加强人工智能、半导体、云计算等领域能力，以减少结构性外部依赖，增强欧洲数字自主性与韧性。
根据欧盟委员会发布的新闻公报，方案包括两项立法提案——《芯片法案2.0》和《云与人工智能发展法案》，以及“开源战略”“能源领域数字化与人工智能战略路线图”。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

战舰踏浪 砺剑远洋

编队进行舰机协同训练。杜江帆摄
近日，海军第48批护航编队在亚丁湾某海域开展多项针对性训练，有效提升了编队协同作战和应急处置能力。

军事
|
国际防务
|
滚动新闻

1

2

3

4

5

6

下一页

帮助受灾群众尽快恢复正常生产生活秩序

汛情缓解，重建展开。解放军和武警部队官兵、民兵继续奋战在北京、天津、河北洪涝和地质灾害严重地区，展开人员搜救、物资运送、道路清淤、堤坝巡检、防疫消杀，配合地方政府开展灾后重建，帮助受灾群众尽快恢复正常生产生活秩序。

军事
|
国防建设
|
军情瞭望

举办“红星照耀我成长”幼教成果展演

“六一”国际儿童节前夕，中央军委机关事务管理总局举办“红星照耀我成长”幼教成果展演。红星幼儿园500余名师生共同参加演出活动。

军事
|
国防建设
|
综合报道

1

1

专题策划

时代楷模·陆军某合成旅“杨根思连”

加强国防教育 增强国防观念

退役军人事务部先进典型宣传

军旅典型

 董珺——搏击长空 留下壮美航迹

新春走军营丨一枝一叶总关情

 “百战百胜第三营”——英雄营里英雄兵

让“生命线”向战场延伸

“高原铁骑”勇闯新路

“陆军长剑”剑气如虹贯长空

新闻排行榜

海军某潜艇支队组织训练

天山脚下“一家亲”

三届班子接力攻关一项课题

拥军“鹊桥”连山海

一堂专业实训课，军地专家同台讲

立起向战硬标尺 凝心聚力促发展

知兵爱兵，先记住战士的名字

美日将在西太举行多场联演