搏击长空 留下壮美航迹（最美新时代革命军人） --军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

观点

人民网评

三评

人民财评

人民来论

人民访谈

人民体谈

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

智能写作

白泽

人民网客户端

网站无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

 空军航空兵某团团长董珺—— 

 搏击长空 留下壮美航迹（最美新时代革命军人） 

本报记者  金正波

					2025年01月03日06:09 | 来源：
人民网－人民日报

小字号

　　隆冬时节，华北某机场战机列阵、引擎轰鸣，空军航空兵某团一场多批次、多课目飞行训练拉开帷幕。

　　检查接收、关舱调试、听令滑出、加力起飞……伴随着战鹰平稳降落，该团团长董珺（见图，余红春摄）顺利完成某型飞机战斗资格改装的最后一个架次考核。

　　多年来，董珺坚守飞行战训一线，完成多型国产新机改装和领先试用，荣立二等功1次、三等功2次，被空军表彰为“优秀共产党员”。

潜心砺剑勇担当

　　飞行是勇敢者的事业，作为新型战机的先行先试者更是“刀尖上的舞者”。

　　董珺一直从事新机领先试用、战术战法创新等工作。他说：“我们必须苦练精飞，不断拓展飞机性能极限，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫祖国领空，守护万家灯火！”

　　换装先“换脑”。每次改装一种新的机型，相关知识都需要从头学起。特别是面对跨代改装，更是思维的升级、理念的革新。

　　“从最初接触歼—20时起，大家就潜心砺剑，一杆一舵地练，一关一关地闯。”董珺回忆，驾驶歼—20飞行结束后，一有时间他就埋头分析训练视频，认真复盘空中场景，从思路理念到操控习惯，从发现不足到找到对策，不断思考、推演，并在一次次飞行训练中实践、提高。

　　飞出性能边界，会遇到更多的未知和挑战，也伴随着更大的风险。一次训练中，董珺驾机正要降落，飞机突发特情，他顶住压力，操控飞机平稳降落。面对身边战友的担心，他只是宽慰了一句：“放心，没问题！”

　　就这样，他带领团队3个月突破10余项技术难题，实现新装备列装当年即形成战斗力。

　　作为团队的“领头雁”，董珺率先试飞新机、开拓新路，无论急难任务还是高难课目，他都冲在先、站在前，第一个飞长航时、第一个实现低空加油、第一个担负战备值班……董珺用接连不断的“第一个”，践行着“搏击长空心向党、飞行万里不迷航”的铮铮誓言。

　向战精飞为打赢

　　2020年，西北大漠长空，一场高强度自由空战对抗激战正酣。

　　“敌跟踪！”云端之上，警报声骤然响起。董珺沉着冷静，迅即拉杆跃升至高位，进行机动规避。在战机频频出现极限过载、极限仰角告警情况下，他和队友密切配合，灵活运用战术战法，抓住攻击窗口，截获敌机，一击命中。

　　决战时刻，董珺机组愈战愈勇，60秒高速机动，完成多个战术动作，以四战四胜大比分斩获某型机组首个“金头盔”，团队荣获“优胜单位”。

　　只有“像打仗一样训练”，胜战之刃才能越磨越利。

　　2022年一次对抗演习中，董珺刚刚完成一个作战任务准备返航，听到地面通报“某方位有架‘敌机’”。

　　对手露出破绽，战机稍纵即逝，关键时刻必须迎敌而上。在完成空中加油后，董珺驾驶歼—20低空突袭，顺利击落目标。面对多架“敌机”追击，他从容应对、灵活处置，最终成功返航。

　　董珺带领团队坚持以空战问题研究带动部队新质战斗力生成，强化空战战法创新研究，有效提高了任务实施成功率。“打赢是最好的担当。祖国领空不容侵犯！风险再大，只要一声令下，我们都会义无反顾起飞！”董珺说。

　　随着一道道难关破解、一批批骨干成长，新装备的跨代优势逐步转化为体系作战胜势，董珺和战友们向着更高更远的目标奋飞。

聚力高飞当头雁

　　“打仗不是只靠几个人，团队强才是真的强。”董珺深知，作为歼—20首批飞行员，就像天空中的“头雁”，必须练硬翅膀，才能带领“雁群”飞向更广袤的天空。

　　随着一个个演训任务的完成，该团飞行员们在战术素养、战法运用、战斗作风上稳步提高。强内功、砺胆气，只为亮剑空天之时，能够抢得先机。

　　驾驭国之重器，需要一代代人相互托举、共同蓄力。董珺始终毫无保留分享自己的飞行经验，助力年轻飞行员成长。他参与编写的某机型《战斗飞行大纲》在全空军普及，培养带教出的数十名飞行员，已逐步成长为守卫祖国领空的骨干力量。

　　董珺驾驶歼—20战机第一次与公众见面，是在2022年第十四届中国航展上。4架银灰色战机穿云加速飞来，四机钻石形编队盘旋，双机大速度迎头交叉，单机两次半滚转、水平翻转、斜下降急转……歼—20劲舞苍穹，赢得观众阵阵掌声。

　　“使命拓展、装备更新，我们这一代飞行员生逢伟大时代，拥有更多机遇。”董珺说，越来越多年轻的飞行员驾驭新型战机，加力起飞，在大国空天留下壮美航迹。我们要更好地把个人奋斗融入强军实践，走实训之路、练胜战之功，勇当蓝天探路先锋。

　　（肖航参与采写）

　　《 人民日报 》（ 2025年01月03日 06 版）

(责编：岳弘彬、牛镛)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

美空军调整印太地区部署

2

拉美国际海事防务展引关注

3

英海军在海湾地区军事存在减弱

4

2024，奋斗强军的青春誓言

5

全军高原部队用氧保障体系建设初见成效

6

盘点2024同心同行

7

舰之心 兵之王

8

盘点2024温暖回响

9

上海市杨浦区军地合力改善离休所营区环境

10

一名导弹"兵王"的成长之路

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部