天山脚下“一家亲”--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

人民锐评

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

人民防非

观点

社论

本报评论员

任仲平

任平

仲音

人民论坛

人民时评

今日谈

望海楼

金社平

寰宇平

钟声

和音

金台随笔

每周经济评论

暖闻热评

国际论坛

人民网观点

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

图游天下

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

人民智媒

智能写作

白泽

客户端

无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

天山脚下“一家亲”

——全国双拥模范城新疆昌吉市双拥工作纪实

2026年06月14日08:37
 | 来源：
解放军报

222

订阅

已订阅

已收藏

收藏

小字号

点击播报本文，约

昌吉市庭州生态绿谷文化公园。梁宏涛摄

昌吉学院组织学生踏访界碑、为界碑描红。肖承槟摄

昌吉市为驻军部队组织专场慰问演出。肖承槟摄

5月27日，是今年的古尔邦节。在新疆昌吉，回族、维吾尔族、哈萨克族等民族群众身着盛装、伴着麦西来甫，带着馓子、馕饼、奶茶走进军营，与驻军部队官兵携手共庆节日。

坐落于天山北麓、古尔班通古特沙漠南缘的昌吉市，唐朝时属庭州所辖，是古丝绸之路新北道上的重镇。这里自古就是多民族聚居区，如今有30多个民族居住于此。各民族文化上相互融合、情感上相互亲近，“像石榴籽一样紧紧地抱在一起”。

驻守边疆的部队官兵，也被各族人民视同亲人，时时记挂。走进昌吉，我们无时无刻不感受着民族团结、军民团结的浓厚氛围。

1 官兵喝上“暖心水”

“自来水和井水喝起来可大不一样。”在空军某部，哈萨克族战士叶尔波力一边打水，一边向笔者介绍，“以前只能喝自己打的井水，水质很硬。自打有了自来水，煮出来的奶茶都更香醇了！”

昌吉市地处半干旱地带，水资源短缺。驻扎在偏远戈壁的空军某部一直靠自打井供水，但饱受偏硬水质困扰。前些年，昌吉市委、市政府领导来到部队营区现场办公，看到官兵饮水桶中厚厚的水垢，当即决定把解决部队的饮水问题提上日程。

解决饮水问题并非易事。昌吉市面积近8000平方千米，专为地处戈壁的偏远营区修建输水管网成本颇高。为了“让守卫祖国北大门安全的边疆卫士喝上自来水”，市退役军人事务局、水务公司组建专班，顶风沙、冒严寒，勘查管网、加紧施工，仅用半年时间就完成了管道接入和净水设备安装，还为部队提供新疆“特殊保障类”水价优惠。

煮好奶茶，叶尔波力热情邀请笔者和战友们品尝。“每当喝到这么香的奶茶，我们都会记得这水是从市内输送过来的，是驻地政府和群众的一片心意。”叶尔波力说。

戈壁官兵喝上“暖心水”，是昌吉市摸清军地需求底数、建立“双清单”交办机制的一个缩影。对事关部队战斗力建设的需求，昌吉市不但“有态度”，而且“有速度”。

2024年初，昌吉市人武部提出市民兵训练基地设施老旧、功能单一，无法满足边疆常态化军事训练和应急演练需求。昌吉市第一时间将基地改建项目纳入全市重点项目库，发改委、财政局、住建局等部门组建专项工作组，开通“拥军项目绿色通道”，仅用时8个月就完成一座现代化民兵训练基地的翻新改建。

昌吉市人武部干事孙塞雅介绍，现在基地不仅学习室、训练设施翻新了，还建成了民族特色食堂，“抓饭、奶茶都有。民兵们吃上了合口味的饭菜，训练热情更高了！”

2 城乡遍布“拥军店”

在昌吉，“拥军妈妈”周美英的事迹家喻户晓——从1994年起，退休老党员周美英坚持为驻军部队官兵和公安干警制作鞋垫，19年中累计制作、赠送鞋垫3万多双。2013年，周美英因病去世，昌吉人民以她的名义建立“周妈妈拥军工作室”，30多名各族群众加入，继续为驻军部队官兵制作鞋垫。

走进工作室，绣着雪莲、骏马的鞋垫摞得整整齐齐。志愿者们告诉笔者，她们正在为“八一”慰问准备新一批鞋垫。“这是周妈妈留下来的传统，年年要送新的，才能让子弟兵脚下暖、心里也暖。”一位志愿者说。

在昌吉，拥军不是一个人的行动，而是各族群众的共同选择。

每年春节、“八一”走进军营慰问，总少不了自治区双拥模范萧民。从小向往军营、却未能实现参军梦的萧民，2015年创办了一家安保公司，吸纳200多名退役军人就业。创业后，她又组建双拥志愿者服务队，带着公司里的各族员工一同拥军，迄今已累计走访慰问军属和退役军人上千人次。

哈萨克族牧家乐老板阿恒别克，则把拥军的心意融进草原的烟火气——他的牧家乐常年挂着“军人吃住半价”的木牌。“解放军同志守着咱边疆的山、护着咱草原的人，让他们享受优待，是我们的心意！”在阿恒别克的带动下，草原上许多牧家乐、毡房都成了“拥军驿站”，为边防官兵巡逻提供帮助。

维吾尔族商户买买提力在昌吉市区经营一家特色食品店，店里的馕饼、风干肉、自制果酱，对军人军属8折优惠。“我是主动加入‘拥军门店’的！”买买提力说，“有这块牌子，我觉得很光荣！”

200多块“拥军门店”牌匾，将拥军情播撒在城乡、戈壁。近年来，昌吉市爱国拥军促进会、退役军人企业联合会、军创企业联盟相继成立，吸纳400多家企业加入，覆盖教育、医疗、金融、文旅等多个领域。

3 尊崇优待更贴心

今年4月23日，第十三批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在辽宁省沈阳市举行。家住昌吉的91岁抗美援朝老兵何扣志，在家人和退役军人事务局工作人员的陪伴下观看直播。为了这一刻，他还专门找出了当年的纪念章，佩戴在胸前。

何扣志1949年入伍，1950年随志愿军入朝作战。1959年，何扣志响应支边号召，来到新疆昌吉。“老人虽然年事已高，但精神很好。”昌吉市退役军人事务局工作人员时爱华说，他们常态化开展“八一”、国庆等重要节日走访慰问，为参战老兵提供免费健康体检，并着力解决实际生活困难，传递党和政府的关怀。

“老人经常走进校园、社区，讲他亲身经历的故事，不仅学生们爱听，各族群众也很受触动。”时爱华说，何扣志支援新疆、建设新疆的经历，至今仍有着凝聚人心、促进团结的力量。为了留住老兵们讲述的历史，昌吉市还拍摄专题片《军魂永驻》，记录各族老兵戍边、支边、建边的故事，把先辈的精神传承好、弘扬好。

尊崇优待，在传颂的故事里，也在解决官兵“后路、后院、后代”问题的行动中。昌吉市退役军人事务局工作人员介绍，去年，一名边防军人的子女因相关手续不全，未能入读心仪的学校。收到求助后，他们立即展开协调，仅3天就办齐手续，让军娃顺利入学。

近年来，昌吉市实行“阳光安置”政策，15名随军家属顺利随调就业，200多名军人子女享受优质教育资源，其中少数民族官兵子女占比超过三成。

4 边疆村里歌声扬

一到中午，昌吉市六工镇新庄村78岁的回族老人马奶奶，就拄着拐杖到村里的食堂去——只需一元，就能吃上热腾腾的午餐。

遇到笔者询问“食堂怎么样”，马奶奶笑逐颜开：“感谢解放军同志，这食堂真是好，味道好、价格也好！”

陪同前来的驻军某部干部告诉笔者，新庄村是个汉族、回族、维吾尔族杂居的边疆村落，年轻人大多在外务工，独居老人占比高，他们的吃饭问题一直是村民们的忧心事。

驻军某部与新庄村结成帮扶对子后，首先关注的就是这个问题。他们协调资金，改造村里的闲置食堂、捐赠灶具，推出暖心“一元午餐”。如今到了饭点，50多位各族老人围坐餐桌，拉家常、品美食，眉眼间满是笑意。

食堂旁的军民同心广场，也由部队主导改造：地面平整硬化，长廊柱子上绘着维汉双语双拥标语。傍晚时分，各族村民踩着鼓点跳起麦西来甫，维吾尔族大姐甩辫旋舞，哈萨克族老人弹冬不拉伴奏，昔日冷清的村落，飘荡着欢乐的歌声。村党支部书记王晓燕说：“以前村里没有地方聚会，各族群众来往少。现在有了广场和食堂，大家天天在一起，像一家人一样，这都是解放军的功劳！”

与广场上的维吾尔族、哈萨克族老人闲聊，他们说起最多的是食堂的实惠、道路的便利、生活的多彩。倾听各族村民讲述与驻军某部官兵的故事，这里拥军氛围浓厚的根源愈发清晰——它源自官兵矢志不渝的爱民奉献，更凝结着各族人民发自肺腑的拥军真情。天山作证，军民一家。在这里，子弟兵与各族群众同心同向，将爱民心、拥军情融入固边兴边的伟大实践，共同铸就坚如磐石的军政军民团结。（梁宏涛、张笑蕾、肖承槟）

(责编：彭晓玲、刘圆圆)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

基层先考机关 机关再考基层

2

“寻根小队”挖到教育富矿

3

训练攥指成拳 打仗如臂使指

4

科研机构“发榜” 一线官兵“揭榜”

5

军医来到“家门口”

6

在寻常岗位建非常之功

7

摒弃“小算盘” 攥成“铁拳头”

8

让“开门练兵”之路越走越宽广

9

“海天雄鹰”的新航迹

10

高原深处有个临时“照相馆”

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

运营服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部