英雄营里英雄兵（强军路上） --军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

观点

人民网评

三评

人民财评

人民来论

人民访谈

人民体谈

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

智能写作

白泽

人民网客户端

网站无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

 英雄营里英雄兵（强军路上） 

本报记者 李龙伊

					2025年01月12日05:51 | 来源：
人民网－人民日报

小字号

　　“百战百胜第三营”官兵迅速集结。

　　张永进摄
">

　　“百战百胜第三营”官兵迅速集结。
　　张永进摄

　　东北某地，寒风利如尖刀，坚冰厚比铠甲。

　　零下20多摄氏度的天气里，陆军第78集团军某旅“百战百胜第三营”开赴野外，组织冬季野营拉练。他们依托沿途地形，科学穿插自救互救、按图行进、战术情况处置等课目的训练考核。

　　冰天雪地中，官兵们脸被冻得通红，面罩沾满雪霜。面对接连不断的随机导调特情，三营指挥员带领官兵沉着应对、果断处置、见招拆招，一次次化险为夷。他们走一路、练一路、打一路，提升了恶劣天气下的战场适应能力。

　　这是一支能征善战的精锐之师——该营诞生于战火硝烟中，历经大小战役战斗千余次，打出“百战百胜”的赫赫威名，涌现出杨印山、倪祥明等70余位战斗英雄。

　　胜战刀锋，永不卷刃。进入新时代，在国际维和、联合军事演习以及国庆阅兵等重大任务中，该营官兵屡创佳绩，续写了英雄营的辉煌篇章。

　一次维和任务——

　　“这样的战斗力，是在任务中淬炼出的”

　　2024年夏天，三营奉命参加某多国维和演习。作为北部战区陆军首支参加此系列演习的任务分队，面对任务重、课目多、时间紧等挑战，官兵们迎难而上，拿出“百战百胜”的精气神，争分夺秒、精细组训。

　　演兵场上，三营官兵奋力拼搏，成为唯一一支成功处置所有情况的参演分队，被多国教练团一致作出“表现出色”的高度评价，展示了中国军队的良好形象。

　　“这样的战斗力，是在任务中淬炼出的。”凝望着荣誉墙上闪亮的联合国“和平荣誉勋章”，官兵们打开了话匣子。

　　那年3月，三营接到执行第十批赴马里维和任务的通知。马里，外部环境复杂、安全局势恶劣，曾被联合国称为“最危险的任务区”。

　　接到命令当天，三营官兵纷纷主动递交维和请愿书。“面对可能到来的危险与考验，大家毫不退缩。”回忆起当时的场景，营长感慨不已。

　　驻守在各方武装势力交错的中间，三营官兵全力以赴保护任务区域人员安全。

　　一次执勤经历，让战士周忠皓毕生难忘。当时，4辆可疑汽车驶过周忠皓的哨位，向马里政府军营区方向前进。在最短的时间内，周忠皓将情况上报分队指挥部。

　　很快，距哨位700米区域传来了剧烈爆炸声和持续的枪声。三营官兵迅速奔向各自战位，依托自身打造的坚固防御工事，坚守阵地近9小时，直至特情解除，成为保护身后数千名联合国工作人员的坚强堡垒。

　　生死面前，不害怕吗？“说不怕是假的，但我们是英雄传人，必须坚决履行好党和人民赋予的任务，哪怕需要付出生命。”周忠皓的回答铿锵有力。

　　为更好执行维和任务，官兵不断总结经验、做好战斗准备：原来战车在车场整齐停放，后来全部依托有利地形分散配置；武器弹药由集中看管变为分发至班排管理，方便必要时取用……

　　戴上“中国蓝盔”，三营官兵为维护和平担当作为、负重前行。16个月的维和任务中，每次面对危险，三营官兵都保持一往无前的姿态，累计警戒执勤超过1万小时，安全巡逻700余次、8000多公里。

　　任务结束，三营以优异表现赢得广泛赞誉，被授予联合国“和平荣誉勋章”。

　　一面荣誉战旗——

　　“光荣传统不能丢，红色基因不会变”

　　走进三营荣誉室，“百战百胜第三营”战旗熠熠生辉。一张张照片、一件件实物，诉说着三营革命先辈们浴血奋战的英雄历史——

　　该营在苏北佃湖阻击战中战功卓著，被新四军三师授予“百战百胜第三营”称号；抗美援朝战争中，七连四班官兵击退数十倍于己的敌军20余次进攻，用热血和生命守住了222.9东无名高地……

　　战旗鲜艳夺目，初心坚定如磐。英雄营里，有一群英雄的兵，他们走过前辈的路，扛起英雄的枪。

　　2019年夏天，国庆70周年阅兵前夕，班长李向前代表三营官兵手擎“百战百胜第三营”战旗，前往阅兵村训练。

　　盛夏的北京热气灼人，训练场上，教官一遍又一遍地纠正动作。只10余分钟，李向前的衣服就被汗水浸透，不一会儿便被太阳晒干，然后又湿透。几个训练日下来，整个人黑了一度，瘦了一圈。

　　盔檐下的额头与日晒的脸庞更是产生了“色差”，脸上形成了泾渭分明的黑白交界线，但他乐此不疲，经常与战友相互比较晒黑了多少。

　　“还能坚持吗？”“报告，能！”每天，在训练场上，教官都会问这个问题，李向前总是给出相同的答案。

　　每次快到忍耐极限时，他总会想起解放战争中连队老班长杨印山不怕牺牲、克服重重困难，第一个将红旗插上城头的英雄事迹，“当年，前辈们冒的是枪林弹雨，与他们比，我的辛苦不算什么”。

　　李向前深知，自己擎起的不仅是一面战旗，更是革命先辈和全营数百名官兵的光荣梦想，不能有任何闪失。为解决膝盖靠不拢、脚跟靠不上的问题，他每天晚上睡觉时用背包绳捆住双腿，最终双腿双脚都出现了淤肿，严重时穿鞋都困难，却依然坚持训练。

　　功夫不负有心人。阅兵仪式上，李向前高擎“百战百胜第三营”战旗通过天安门广场，光荣接受了党和人民的检阅。

　　荣誉写在战旗上，忠诚刻在骨子里。

　　近年来，三营将战旗作为铸魂育人的重要内容，通过常态举办战旗故事会、开展红色寻访、制作专题纪录片等方式，搭建红色教育课堂，引导官兵传承红色基因，争当红色传人。

　　“作战样式变了、武器装备变了，但光荣传统不能丢，红色基因不会变。”三营政治教导员表示。

　　一条转型之路——

　　“推动合成营迈向合成‘赢’”

　　寒风呼啸，阻挡不了官兵们的训练热情。训练场上，铁流浩荡，炮声隆隆，三营官兵驾驶战车，将一个个“敌”目标逐个击破。

　　研战室里，记者看到，三营的军事训练笔记本，每一页都写得满满当当。“只争朝夕、引弓待发，是每名官兵的日常状态。”营长表示。

　　一场失利，令三营官兵至今记忆犹新。

　　那年，伴随着改革强军的步伐，三营由装步营改编为合成营。新装备陆续列装，作为旅转型建设试点单位，第一场演练，全营上下斗志昂扬。

　　演练场上，三营按照猛打猛冲的传统战法，向“敌”防守的高地发起冲锋，却一次次被“敌”远程火力配合强电磁干扰击退。一系列新型作战手段、新式作战要素的出现，让三营官兵败下阵来。那次失败，让三营官兵感到脸上火辣辣的。

　　“合成营到底应该怎么建，如何训？”全营迅速掀起一场头脑风暴。经过一轮又一轮学习、钻研和讨论，他们调整训练内容，从武器理论、构造原理到空地联合、体系作战，循序渐进、纵深挺进，从难从严淬炼打赢硬功。

　　合成营，合成为打赢。

　　当年年底，演习场上，他们再次出征，以全优成绩打出了“百战百胜第三营”的威名，实现了新装备当年列装，当年形成战斗力。

　　“‘百战百胜’称号带来的不仅是荣誉，还有本领恐慌。”三营政治教导员介绍，对胜利的渴求，令官兵们始终保持着只争朝夕的拼搏劲头。

　　发展新质战斗力的浪潮中，三营列装了数字化新型装备，并接到了半年后接受上级演习检验的任务。那段时间，为了测试装备性能、确定作战编组，三营科学制定训练计划，从主官到战士各司其职、全力攻关。

　　“推动合成营迈向合成‘赢’，一刻也不敢歇。自己慢一步，都可能阻碍战斗力提升。”战士王述斌回忆，白天，他与班里成员反复研究指导手册，梳理总结经验；晚上，他联系厂家咨询，探讨各项技术难题。最终，他们按时打通装备链路，圆满保障了检验任务完成。

　　三营官兵敢打硬拼，勇攀新的战斗力高峰。2023年底，三营官兵刚刚完成海外维和任务归建，此时新大纲试训在该旅开展已经一月有余。

　　从热浪滚滚的西非大地，到千里冰封的东北雪原，官兵跨越了60余摄氏度的温差。为抢回失去的时间，近百名经验丰富的干部骨干主动放弃休息，直接投入训练……最终，他们成功实现弯道超车，运动搜索、战场防护等多个课目在全旅公开示范推广。

　　除了胜利一无所求，为了胜利一无所惜。

　　“筑起新长城，牢记着使命，听党的号令，勇当先锋、百战百胜，看我三营兵……”冬日清晨，三营官兵高唱营歌前往训练场，开启了一天的训练任务，铿锵有力的歌声响彻旷野。

　　（梁铎、陈若冰参与采写）

　　《 人民日报 》（ 2025年01月12日 05 版）

(责编：赵欣悦、袁勃)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

外媒预测多国潜艇未来发展

2

西藏日喀则市定日县发生6.8级地震 人…

3

军民合力 紧急救援

4

德国再建万吨级防空护卫舰

5

爱与温暖在寒冬汇聚！

6

法国从非洲多国撤军

7

全国退役军人事务厅（局）长会议在京召开

8

军营观察丨追寻心中那道“完美航线”

9

北约高层谈军事创新

10

三九探哨丨崂山之巅：我是前哨瞭望者

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部