2025年最美新时代革命军人--军事--人民网

人民网首页

人民网军事

两部门联合发布12名“最美新时代革命军人”

“多跨越几道坎，能力才会更硬实”

“最美新时代革命军人”简要事迹

吴琳：持续攻关兵棋系统研发难题

全军优秀共产党员、全军科技工作先进个人、国防大学教战研战先进个人，荣立个人二等功1次……28年来，吴琳在没有硝烟的战场上持续攻关，用一行行代码、一串串数据，在实验室中模拟出无限接近实战的战争。

【详文】

陈振华：为强军兴军贡献科研力量

陈振华深耕科研三十余载，参与或领衔10余项科研任务，先后获军队科技进步奖一等奖5项、二等奖1项、三等奖5项，荣立二等功2次、三等功1次。

【详文】

 驾驭“鲲鹏”上九天（最美新时代革命军人风采） 

 空军航空兵某部飞行员陈思麒矢志向战、苦练精飞，是运—9、运—20等多型运输机飞行员，参与筹划设计多项演训任务，创新系列战法训法，圆满完成境内外军事空运、国庆阅兵、中外联演联训等多项重大任务。【进入详文】

军事

 精武强能向深蓝（最美新时代革命军人风采） 

 一声急促的警铃骤然划破海空宁静，东部战区海军某护卫舰支队资阳舰主炮区队长、一级军士长马少利，如离弦之箭冲向战位。瞄准、锁定、击发！“轰！”炮弹出膛，烈焰喷涌，精准命中目标！【进入详文】

军事

 高原营长的进击之路（最美新时代革命军人风采） 

 夏日时节，海拔近3000米的某高原训练场上，在陆军某合成旅营长张灿灿筹划组织下，一场实兵对抗演练打响……【进入详文】

军事

 “多跨越几道坎，能力才会更硬实”（最美新时代革命军人） 

 黔中腹地，密林深处，一场以实战化为背景的战术演练火热进行。“报告！已锁定‘恐怖分子’位置。”一架无人机升空，操作手第一时间报告情况。【进入详文】

军事

 持续攻关兵棋系统研发难题（最美新时代革命军人） 

 走进国防大学校园，绿意盎然、生机勃勃。兵棋大楼里，一场关于兵棋推演的讨论正热烈展开。【进入详文】

军事

 为强军兴军贡献科研力量（最美新时代革命军人） 

 午夜时分，军事科学院某部一间办公室的灯依然亮着，研究员陈振华聚精会神地修改一项科研设施的建设方案。【进入详文】

军事

 是白衣战士，也是高原“兵妈妈”（最美新时代革命军人） 

 从军30年，张瑛既是白衣战士，也是官兵们的高原“兵妈妈”。她扎根在高原诊疗一线，巡诊足迹遍布青海省数十个县区，用仁心医术守护高原军民的生命健康。【进入详文】

军事

 发射架下砺精兵（最美新时代革命军人） 

 复杂天候环境、连续火力突击……一场实战化演练即将打响。担当重任的火箭军某旅发射营官兵摩拳擦掌，争分夺秒备战出征。【进入详文】

军事

 搏击长空 留下壮美航迹（最美新时代革命军人） 

 隆冬时节，华北某机场战机列阵、引擎轰鸣，空军航空兵某团一场多批次、多课目飞行训练拉开帷幕。【进入详文】

军事

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved