始终保持人民军队纯洁光荣--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

人民锐评

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

人民防非

观点

社论

本报评论员

任仲平

任平

仲音

人民论坛

人民时评

今日谈

望海楼

金社平

寰宇平

钟声

和音

金台随笔

每周经济评论

暖闻热评

国际论坛

人民网观点

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

图游天下

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

人民智媒

智能写作

白泽

客户端

无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

始终保持人民军队纯洁光荣

邓一非 张立成 贾建永

2026年06月16日09:08
 | 来源：
中国军网

222

订阅

已订阅

已收藏

收藏

小字号

点击播报本文，约

习主席在全军高级干部培训班开班式上的重要讲话中，鲜明提出“始终保持人民军队纯洁光荣”的根本性要求，深刻阐明新时代我军政治建军的重大命题，为全军加强革命性锻造、塑造崭新政治风貌指明了前进方向，提供了行动指南。新征程上，必须深刻领悟“始终保持人民军队纯洁光荣”的重大意义、核心要义和实践途径，一刻不停推进政治建军，以整风精神持续深化政治整训，在攻坚建军百年、奋进强军一流征途上赢得新的更大胜利和荣光。

一

人民军队的纯洁光荣，是由我军性质宗旨决定的，是我军的本色所在、优势所在和力量所在。能否始终保持纯洁光荣，关乎军队根基命脉、关乎强军事业全局，意义重大、影响深远。

军魂永驻、优势永存的根基所在。我军自诞生之日起，始终在党的绝对领导下行动和战斗，培育形成特有的强大政治优势，这正是确保人民军队始终纯洁光荣的根本所在。党的十八大以来，习主席站在时代和全局高度，把保持人民军队纯洁光荣作为重大时代课题紧抓不放，领航全军深入推进政治建军，扎实开展政治整训，坚决有力祛沉疴、肃流毒、惩贪腐、除积弊，持续夯实我军听党指挥的思想政治根基，推动人民军队特有政治优势愈发彰显、整体面貌焕然一新。历史和实践深刻表明，如果纯洁不保、光荣褪色，党对军队的绝对领导就会悬空，军魂就会蒙尘，我军最大的政治优势就会丧失。根深方能叶茂，魂固始得军强。始终保持纯洁光荣，把坚决听党指挥、对党绝对忠诚的根基夯得更实、筑得更牢，是不断巩固和增强我军强大政治优势的必然要求。

履行使命、打赢制胜的有力支撑。我军为战而生、向战而行，忠实履行党和人民赋予的使命任务，是人民军队存在的根本价值和全部意义。人民军队的赫赫威名与无上光荣，是在血与火的战场上拼杀出来的，是在夺取一个又一个辉煌胜利的征程中铸就的。纯洁光荣既是凝心聚魂的软实力，也是能征善战的内在驱动力，直接关系到战斗力的生成与释放，关系到各项使命任务的担当完成。历史反复证明，腐败和涣散是侵蚀凝聚力、削弱战斗力的致命隐患，而风气纯正、队伍纯洁是凝聚军心士气、锤炼打赢本领的强大动能。始终保持纯洁光荣，在任何艰难困苦面前都拖不垮、打不烂，在任何使命任务面前都冲得上、打得赢，才能真正成为党和人民信得过、靠得住、能放心的英雄军队。

经受考验、永葆本色的关键举措。我军从来不是生活在真空里，在世情国情党情军情发生复杂深刻变化的大背景下，所要面对的物质利益诱惑和思想文化侵扰更是纷繁复杂，各种影响革命队伍纯洁、侵蚀革命军人政治本色的病毒无处不在。历史深刻表明，我军是在同各种错误思想作风的斗争中不断发展壮大起来的。坚守纯洁光荣，是清除政治微生物、纯洁思想和纯正生态的强效“防腐剂”，更是有效应对复杂斗争考验的良方。越是形势深刻变化、风险挑战严峻，越需要始终保持纯洁光荣，在尖锐复杂的意识形态领域斗争中站稳立场、守好防线，把老红军本色一代代传下去，确保人民军队不负党恩、不负人民、不负时代。

奋斗强军、续写荣光的重要保证。实现建军一百年奋斗目标，把人民军队建设成为世界一流军队，是一项开创性的伟大事业。强军兴军不仅需要坚实的物质技术保障，更需要强大的精神力量支撑，而永葆纯洁光荣正是焕发强军斗志、砥砺担当作为的强大精神磁场。人民军队纯洁光荣，并非与生俱来、一成不变，而是历经百年风雨淬炼、依靠持续自我革命积淀铸就的精神底色，更需要一代代革命军人矢志不渝、接续奋斗不断涵养升华。始终保持纯洁光荣，既是历史责任、又是前进动力，能有力激励广大官兵以昂扬精神状态投身强军实践，攻坚克难、砥砺前行，奋力书写无愧于革命前辈、无愧于百年基业、无愧于伟大时代的强军兴军新篇章。

二

鲜明提出“始终保持人民军队纯洁光荣”的要求，充分体现了习主席对全面从严治党、全面从严治军的深邃思考，对建军治军强军规律的深刻把握。必须全面准确把握保持纯洁光荣的核心要义，切实把这一根本性要求融入新时代军队建设的各领域和全过程。

政治纯洁是前提，光荣熔铸于政治忠诚。党对军队的绝对领导，是我军的军魂和命根子。保持纯洁光荣，首要的是在坚持党对军队的绝对领导这个根本政治原则问题上，头脑要特别清醒、态度要特别鲜明、行动要特别坚决，决不能有任何动摇、任何迟疑、任何含糊；对党忠诚，必须是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的忠诚，做到表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节；坚定不移听党话、跟党走，自觉在思想上政治上行动上始终同党中央、中央军委保持高度一致，不折不扣执行党中央、中央军委和习主席的决策指示，展现绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治品格和政治风貌。

思想纯洁是根本，光荣根源于信仰坚定。革命理想高于天。我党我军是用理想信念凝聚起来的。保持纯洁光荣，必须坚定马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，补足精神之钙，挺起精神脊梁，矢志不渝坚守精神高地；增强思想改造的自觉性和彻底性，针对思想根子问题加强是非辨析和思想清理，牢记理想信念动摇是最危险的动摇、理想信念滑坡是最危险的滑坡，不断去杂质、除病毒、防污染，以笃定信仰涵养浩然正气；筑牢思想防线，做到在大是大非面前旗帜鲜明、在风浪考验面前无所畏惧、在各种诱惑面前立场坚定，在尖锐复杂的斗争实践中炼就“金刚不坏之身”。

组织纯洁是基础，光荣成就于组织坚强。党的力量来自组织，军队的凝聚力战斗力来自组织。保持纯洁光荣，必须深入贯彻新时代党的组织路线，加强我军党组织体系建设，增强各级党组织的领导力、组织力、执行力，锻造政治坚定、能力过硬的坚强党组织，切实把党的政治优势、组织优势转化为强军胜战优势；增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，防止庸俗化、随意化倾向，在严肃认真的党内政治生活中提纯党性、纯洁党风，涵养风清气正的政治生态；建强基层党组织，严格党员教育管理监督，把政治导向立起来、把政治历练抓起来、把政治规矩严起来，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。

作风纯洁是关键，光荣彰显于作风优良。作风问题本质上是党性问题，直接关系人心向背、军心士气和军队整体形象。保持纯洁光荣，必须坚持从严治军，把作风建设作为军队一项基础性长期性工作抓紧抓实，严守条令条例和各种规章制度，狠抓日常作风养成，锤炼令行禁止、雷厉风行的过硬作风；严格落实中央八项规定及其实施细则，破立并举、标本兼治，在纠治“四风”上持续用力，紧盯作风领域突出问题严抓严管，让歪风邪气无处遁形；赓续红色血脉、传承红色基因，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，艰苦奋斗、勤俭建军，以纯正作风锻造过硬精兵，全面提升部队凝聚力战斗力。

三

征程万里风正劲，重任千钧再出发。始终保持人民军队纯洁光荣，既是紧迫的现实课题，又是一项艰巨的长期政治任务。必须以把握历史主动的高度政治责任感和使命感，保持永远在路上的坚韧和执着，奋力谱写确保人民军队始终纯洁光荣的时代篇章。

在深化理论武装中凝心铸魂。保持纯洁光荣，离不开科学理论的思想引领和精神滋养。要强化思想导航，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学好习近平强军思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保任何时候任何情况下思想和行动不迷航、不偏向、不走样；强化思想改造，在学思践悟中强固政治忠诚、坚定理想信念、锤炼坚强党性，坚决剔除私心杂念、涤荡思想尘埃，深扎永葆先进性和纯洁性的思想根基；强化思想辨析，用真理力量明辨是非、廓清迷雾，增强政治敏锐性和政治鉴别力，提高抵制腐朽思想侵蚀的“政治免疫力”，守牢抵御风险挑战的思想防线。

在从严整风整训中正本清源。思想整风、政治整训是新时代保持纯洁光荣的关键抓手。要常态开展政治体检，深入自我检视剖析，勇于反躬自省，用好批评和自我批评武器，敢于揭短亮丑、不怕红脸出汗，及时清除政治灰尘、涤净思想污垢、整治作风顽疾；精准深入查摆问题，紧扣思想、作风、纪律等方面，靶向检视理想信念弱化、党员意识不强、宗旨观念淡薄、精神状态懈怠等突出问题，深挖思想根源，找准问题症结；严肃认真抓整改，坚持即知即改、立行立改，以从严标准和务实举措狠抓问题整治，防止“纸面整改”和“虚假整改”，对问题清单进行动态管理，对整改不实的坚决“回炉”，切实以整改实效检验整风整训成效。

在正风肃纪反腐中激浊扬清。人民军队不容腐败，威武文明之师不容玷污。要持续纠治“四风”顽疾，坚持党性党风党纪一起抓，深化风腐同查同治，紧盯作风领域隐形变异问题，深挖作风积弊根源，多措并举、持之以恒抓好部队风气建设；严守纪律底线、绷紧规矩之弦，从严抓实政治纪律和组织纪律，引领各项纪律全面从严、一严到底，恪守纪严于法的原则，做到执纪必严、违纪必究，切实让铁规发力、禁令生威；高悬反腐利剑、保持从严惩治态势，紧盯重点领域和关键环节重拳施治，坚决打破潜规则、斩断利益链，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件，坚定不移打赢这场输不起也决不能输的重大斗争。

在坚持以上率下中示范引领。各级领导干部是部队政治生态的风向标，是保持人民军队纯洁光荣的排头兵。要率先垂范、立身为旗，事事走在前列、处处做好样板，要求官兵做到的自己首先做到，要求官兵不做的自己坚决不做，一言一行立好标杆形象，一举一动树起鲜明导向，以自身正、自身硬带动部队纯正风气；从严治身、廉洁自律，增强纪律定力、道德定力、抵腐定力，牢牢守住思想防线、用权底线、法纪红线、家风界线，常怀敬畏之心、常思律己之道，时刻做到心有所畏、行有所止，涵养浩然正气，永葆政治本色；坚持原则、敢于碰硬，带头弘扬光荣传统和优良作风，旗帜鲜明抵制不良倾向，坚决同歪风邪气作斗争，让新风正气更加充盈，扛起守护人民军队纯洁光荣的责任担当。

（作者单位：国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）

(责编：任佳晖、彭晓玲)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

放下“官架子” 掏出“心窝子”

2

给学员的成长之路装上“北斗”

3

好党课直抵哨位兵心

4

少晒“成绩簿” 多立“责任状”

5

重访老航校 砺剑卫空天

6

基层自建，善用“指南”

7

机关帮建，先教“招法”

8

空军航空兵某旅开展飞行训练

9

野外报销点设在驻训场

10

靶机砺剑：当好长空“磨刀石”

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

运营服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部