军营观察丨让“生命线”向战场延伸--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

观点

人民网评

三评

人民财评

人民来论

人民访谈

人民体谈

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

智能写作

白泽

人民网客户端

网站无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

军营观察丨让“生命线”向战场延伸

					2025年01月09日08:40 | 来源：
中国军网

小字号

陆军某旅组织远程机动训练。林冠成 摄

只有对接战场、衔接任务，“生命线”才有生命力

“战时官兵出现情绪波动，应当如何应对？”

“临战训练中，怎么开展战地宣传更有实效？”

……

前不久，陆军某旅组织政治工作全要素训练，面对旅考评组根据战斗进程随机构设的战场实案，某营张教导员立即与所属分队实时对接战场情况。

与以往不同的是，训练中考核员依据战场实际，临机构设突发情况，摒弃了行动有预案、处置有流程，按照训练方案按部就班推进的老做法，倒逼政治干部提高思战研战能力。

对此，张教导员不禁感慨：“战场是一张瞬息万变的‘动态图’，只有始终紧跟战场变化、紧贴任务形势，不断创新完善手段方法，才能有效锤炼打赢本领。”

化繁为简、微中求效，作战中政治工作只有对接战场、衔接任务，“生命线”才有生命力。

“你连将作为主攻部队，夺占前方无名高地，立即开展临战动员。”一次实兵攻防训练，某连肖指导员接到导演部给出的“特情”，思索片刻后，他结合任务实际，召集全连官兵开展临战动员……

情景交融，官兵们热血沸腾，铿锵有力的誓言在战地上空回响。在接下来的战斗中，肖指导员一边指挥战斗一边见缝插针鼓动宣传，官兵们士气高昂、捷报频传，成功攻占阵地。

复盘会上，肖指导员提出了自己的看法——作战中政治工作不能止步于程序化、表面化，更要紧贴战场实际寻找破题方法。

该旅政治工作部领导介绍，临战动员历来是我军激发部队战斗力、取得战场制胜的重要法宝。不可否认的是，和平年代的练兵场上，由于缺乏真正的生死考验和实战环境，临战动员一度有些“欠火候”。

该旅某连曾指导员对此深有感触。“日常开展教育授课时滔滔不绝、深入浅出，但在突发复杂情况下开展政治工作，很难与官兵真正产生情感共鸣……”那年，曾指导员在一次训练任务中进行了临战动员，但从结果看，多数官兵并不“感冒”。

正是这次经历，让曾指导员对战场动员有了更深刻的认识——临战动员不只是“嘴上功夫”，找准打开官兵内心的那把“钥匙”更为关键。

为补齐这个短板，该旅进一步完善作战中政治工作方案计划，在日常训练中强化应用，培养一线政治干部灵活多变、实在管用的临战动员本领。

记者了解到，他们通过梳理归纳近年来的训练成果，集中政治干部拟制《作战中政治工作实用手册》，对作战中政治工作的内容、流程、方法等进行统一规范，并附上参战官兵减员、战斗意志受挫、火线立功入党等典型案例剖析，初步取得一批理论和实践成果。

科技赋能，让战场视野越来越广阔

铁甲轰鸣，炮声隆隆，西北大漠深处，一场实兵对抗训练正在进行。某连麻指导员刚带领连队转入防御阶段，导调组便临机设情——交战废墟内仍有被困人员，该如何辨明身份，开辟绿色通道？

确认战场环境安全后，麻指导员果断下令无人机升空开展侦察搜寻工作。数分钟后，无人机成功锁定人员位置，疏散小队合理规划路线，快速接近、辨明身份后有效实施疏散转运。一系列高效的处置动作，得到了导调组的认可。

走下训练场，麻指导员向记者讲述起此前的一段“败北”经历——同样是搜寻处置任务，他根据以往经验派出搜寻小队，却因没有摸清交战区实际环境而遭遇“埋伏”，整支小队被判“阵亡”。

复盘总结会上，该旅领导有针对性地指出：“为了减少人员伤亡，必须进一步探索将无人装备引入作战全程，不仅能有效提高作战能力，还可实现有人和无人的协同作战……”

近年来，随着一批批新装备快速列装部队，该旅新型作战力量不断壮大，加之战场环境不断变化，倒逼政治干部图新求变。

一次对抗训练，某装甲突击车连担任主攻分队，进攻途中遇到蓝军的顽强防御，猛烈的交叉火力使连队进攻行动一度陷入被动。

训练结束后，该连谢指导员在复盘会上直呼“压力山大”。谢指导员口中的“压力”，一方面由于蓝军的思路相当“刁钻”，一些攻击环节“出其不意”；另一方面则是信息化、智能化装备越来越多，能否把科技优势转化为能力优势，成为亟待攻关的一道难题。

该营教导员向记者介绍，如今的战场变了模样，不能再按老经验、老方法开展政治工作，需要探索建立从筹划到落实的全方位、多要素评价体系，用科技创新为作战中政治工作赋能。

“搜救小组抵达目标地域”“装步连进攻受挫”……冬日，塞北草原，一场对抗训练激烈展开。导演部大厅，战场交战信息纷至沓来，政工值班席的宣传科梁干事双眼紧盯银幕，思考研判着战场态势。

信息化网络一网建链，信息化数据库一链贯通，信息化融合态势一图共享……荧屏闪烁间，记者在现场看到，梁干事敲击键盘，各战斗分队回传的战场情报在指挥信息平台上汇总处理，他结合预设态势进行综合分析，为首长机关快速决策提供了有力保证。

“我们依托平台大数据分析，提高指挥机关的筹划能力，辅助指挥员决策，用‘精算’‘细算’换来战场上的‘胜算’。”在指挥信息平台前，梁干事向记者介绍，该平台不仅涵盖社情舆情、特情案例、人力调配等内容，还能实现旅、营、连三级的信息融合共通，极大方便政治干部在战场上精准决策部署。

“无人装备前出，迅速搜寻抢救伤员”“开启声波驱离，对‘敌’指挥链进行干扰”……一次训练中，某连李指导员派出作战中政治工作骨干小组，灵活处置导调组设置的多个特情。与此同时，他灵活运用心理疏导、战场动员等方式，激发官兵斗志，最终悉数歼“敌”，取得胜利。

近年来，该旅持续强化战场信息优势，积极开展军地联合创新，给政治工作插上“信息化翅膀”，让政治干部的战场视野越来越广阔。

肩负重任，军士骨干在关键处挺膺担当

“无人装备立即前出作业”“保持空中监视，完成现场取证”……一次实兵训练任务中，面对负隅顽抗之“敌”，某连作战中政治工作骨干、下士李庆业灵活运用心理攻防、战场鼓动等方式，有效瓦解了“敌”人的心理防线。

虽然是第一次作为指挥员带领小组执行任务，但李庆业过硬的专业素养和敏锐的敌情意识，以及合理的战法运用得到了现场考官的一致认可。

“军士骨干身处一线、身在兵中，同战士们接触最直接，在作战链条末端发挥着重要作用，是加速作战中政治工作在基层落地起效的关键环节……”谈及人才队伍培养，人力资源科张科长向记者介绍，培养建立一支优秀的作战中政治工作军士骨干队伍，能有效提升部队整体战斗力。

记者了解到，近年来，该旅针对信息化战场节奏转换快、突发情况多、火力毁伤大等特点，建立军士骨干“人才库”，让军士骨干在作战能力生成中的地位作用愈发凸显，为提升作战中政治工作人才队伍建设质量提供有力支撑。

为建强作战中政治工作骨干人才队伍，该旅常态化开展专业集训，围绕激发官兵血性胆气、发扬军事民主研究战法、运用多种手段做好心理防护等课题开展深入研究，先后梳理出《作战中政治工作特情处置汇编》《作战中政治工作明白卡》等，为骨干队伍实战条件下开展工作提供了参考和遵循。

一系列有力举措，使得一批像李庆业这样能有效开展作战中政治工作的军士骨干，如雨后春笋般崭露头角。

“指挥所遇袭，你连政治干部‘阵亡’，作战中政治工作开展受阻……”

记者在一次训练现场看到，某连二级上士陆光念接到特情后，迅速收拢召集连队军士骨干，对面临的战场态势进行全方位分析研判。

为避免官兵出现士气低落的情况，陆光念一边临机组织战场动员，坚定官兵完成任务的信心和决心；一边通过“信息指挥平台”向上级申请临时增补支委，构建作战政治指挥链路……经过一番调整部署，特情被成功化解。

走下训练场，陆光念告诉记者：“作为一名作战中政治工作军士骨干，必须在实战化训练中打一仗进一步，确保部队保持较强连续作战能力。”

近年来，该旅注重发挥政治工作“生命线”作用，着力打造一支能力素质全面的作战中政治工作骨干人才队伍，通过机关“统计划、统内容、统资源”的方式推动基层分队训练落实，推动作战中政治工作军士骨干训练由“概略瞄准”向“精准施训”转变。

“开展作战中政治工作，必须紧跟战场变化、紧贴任务形势，不断完善手段方法，在复杂多变的战场环境中发挥最大效能。”该旅政治工作部领导说，把作战中政治工作的一个个问号拉直，这就是探索攻关的价值和意义。

硝烟又起，该旅作战中政治工作军士骨干铆在战位、担当重任，向着胜利发起新一轮冲锋。（冯杨 廖晓彬 喻润东 陈游峰）

(责编：陈羽、刘圆圆)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

首艘国产航母山东舰综合作战能力快速提升

2

韩追随美国组建多域作战部

3

解放军和武警部队扎实开展新年度军事训练

4

英海军计划提升沿海作战能力

5

美欲向南极推进军事扩张

6

海军某支队开展海上训练

7

陆军某旅组织直升机飞行训练

8

外媒预测多国潜艇未来发展

9

演训场上风雷动 练兵备战气如虹

10

一名老兵的奋斗誓言

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部