拥军“鹊桥”连山海--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

人民锐评

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

人民防非

观点

社论

本报评论员

任仲平

任平

仲音

人民论坛

人民时评

今日谈

望海楼

金社平

寰宇平

钟声

和音

金台随笔

每周经济评论

暖闻热评

国际论坛

人民网观点

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

图游天下

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

人民智媒

智能写作

白泽

客户端

无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

江西省铅山县军嫂叶晓茵四十余年坚持为军人提供婚恋服务——

拥军“鹊桥”连山海

2026年06月14日08:39
 | 来源：
解放军报

222

订阅

已订阅

已收藏

收藏

小字号

点击播报本文，约

上图：叶晓茵与有婚恋需求官兵的往来信件。下图：叶晓茵走进武警江西总队上饶支队某中队，与官兵面对面交流婚恋诉求。余 威摄

清晨六点半，天已放亮。在江西省铅山县，72岁的叶晓茵坐在家中的书桌前。3本卷边的笔记本摊开在晨光中，纸页上密密麻麻写着上千个名字，犹如一部耀眼的“拥军日志”，生动记载着叶晓茵40余年的红娘生涯。

叶晓茵的红娘之路，始于一次探亲经历。1977年盛夏，她辗转三天三夜，从江西铅山老家奔赴南海某海岛，探望在此服役的丈夫。海岛条件艰苦，她看着丈夫和战友们每天早出晚归，迎着海风训练、顶着烈日值守，内心愈发理解军人的不易。

在岛上的这些日子，叶晓茵了解到，丈夫的战友们大多是单身，因驻地偏远、任务较重，无暇也无力考虑婚恋问题。一次，她无意间听到两名战士闲聊，一人诉说常年值守没有时间相亲恋爱，另一人接过话茬：“就算有姑娘愿意，咱也不能耽误人家。”

言辞间的落寞与无奈刺痛了叶晓茵。亲历过军婚聚少离多的苦涩，目睹官兵为国奉献的赤诚，叶晓茵暗下决心：官兵们为守护家国奉献，理应有个温暖归宿。自此，没有经验、没有经费的她，凭着一腔热忱，毅然当起了“拥军红娘”。

起初，步履维艰。叶晓茵白天上班，一有机会就发动同事、亲友打听适龄单身青年信息，周末带着手写的官兵资料上门推介。不少姑娘听闻军人常年驻守偏远地区，纷纷婉言拒绝。

屡次碰壁的叶晓茵没有气馁。她理解姑娘们的顾虑，可她心里更清楚，这些驻守边海防的军人，有着最纯粹的担当、最炽热的真心，值得被温柔对待。

为此，她改变工作方式，不再简单罗列军人的基本情况，而是讲述官兵戍边故事，展示官兵家书里的忠诚担当，还邀请其他军嫂现身说法，分享军婚的浪漫与真情的可贵。

真挚的讲述、真切的共情，慢慢消融大众对军婚的顾虑，越来越多人愿意了解、接纳、向往军婚。她首批成功撮合31对军地姻缘，为“拥军红娘”事业打开了局面。

随着名气渐大，找叶晓茵做介绍的军地青年越来越多，但叶晓茵最牵肠挂肚的，还是那些驻守在边关、海岛、高原哨卡的大龄未婚军人。

西藏某兵站连长刘强华的经历，让叶晓茵至今记忆犹新。一次，叶晓茵收到西藏某兵站连长刘强华的来信。在信件的字里行间，她读出了戍边官兵的坚守与不易。这让她红了眼眶，当即回信承诺尽力帮忙。

为帮助这位高原军人寻觅良缘，叶晓茵颇费了一番心思。她逐条梳理刘强华的服役经历、性格爱好等信息，再在登记在册的众多女青年中逐人匹配筛选，找到了品性纯良的姑娘小林。

两个年轻人十分聊得来，两情相悦，希望走入婚姻。可当叶晓茵陪同刘强华来到林家提亲时，遭到林母坚决反对，担心女儿“独自操劳、没有安稳生活”。眼看一段缘分即将错失，叶晓茵拉着林母的手，苦口婆心地做工作。

身为军嫂的叶晓茵，深知军婚的不易，她站在林母的角度共情宽慰：“他扎根高原10年，坚守岗位、守护边疆安宁，是个踏实诚恳、有担当的人，绝不会委屈小林的……”这份真诚最终打动林母，同意两个年轻人的婚事。这样的故事，在叶晓茵的红娘生涯中还有很多。

这么多年，最让叶晓茵欣慰的是，经她牵线找到知音的官兵，大多收获甜蜜美满的婚姻，没有后顾之忧的他们，潜心练兵备战，逐步成长为骨干。这份回馈，让她更加坚定搭建拥军“鹊桥”的信念。

叶晓茵的拥军情，从未局限于婚恋牵线。此前，武警江西总队上饶支队某部指导员熊琪，因家中祖父、父亲相继患病，面临高额诊疗费用。得知情况后，叶晓茵毫不犹豫地拿出省吃俭用积攒的积蓄无偿捐助，帮助熊琪渡过难关。

这段经历让叶晓茵意识到，官兵的难处不只婚恋，还有家庭困难、生活压力等。为更好地服务官兵，叶晓茵自筹资金创办“军中红娘晓茵婚介中心”，聘请专业的情感咨询师，免费为官兵提供婚恋咨询、情感疏导、家庭调解等一站式服务。

多年来，叶晓茵的足迹遍布南沙岛礁、雪域高原、边防哨所，行程数万公里，累计促成800余对军地青年喜结良缘，还获得江西省爱国拥军模范等荣誉。

叶晓茵并不满足于此。她紧跟时代发展，主动学习短视频拍摄与制作，打造线上拥军宣传阵地，潜心编写军婚服务手册，梳理婚恋困惑、军属维权知识，免费发放给有需要的官兵和军属。

“今年初，国家出台政策，明确要求各方做好边远艰苦地区和大龄未婚官兵的婚恋服务工作。这是对官兵的关怀，更是对我们拥军工作者的激励。”叶晓茵说。

谈及未来打算，年逾七旬的叶晓茵说，她计划组建“军嫂红娘队”，培养更多年轻力量传递拥军爱心，“让这座跨越山海的拥军‘鹊桥’，越搭越宽、越建越长。”（游琦、郭冬明）

(责编：彭晓玲、刘圆圆)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

基层先考机关 机关再考基层

2

“寻根小队”挖到教育富矿

3

训练攥指成拳 打仗如臂使指

4

科研机构“发榜” 一线官兵“揭榜”

5

军医来到“家门口”

6

在寻常岗位建非常之功

7

摒弃“小算盘” 攥成“铁拳头”

8

让“开门练兵”之路越走越宽广

9

“海天雄鹰”的新航迹

10

高原深处有个临时“照相馆”

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

运营服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部