投向空天的目光--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

人民锐评

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

人民防非

观点

社论

本报评论员

任仲平

任平

仲音

人民论坛

人民时评

今日谈

望海楼

金社平

寰宇平

钟声

和音

金台随笔

每周经济评论

暖闻热评

国际论坛

人民网观点

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

图游天下

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

人民智媒

智能写作

白泽

客户端

无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

投向空天的目光

——来自空军预警学院的调查报告

胡 冰 周 鹏 记者 李 琳

2026年06月15日09:19
 | 来源：
中国军网

222

订阅

已订阅

已收藏

收藏

小字号

点击播报本文，约

雪域高原，海拔4800米。空军预警学院某科研项目负责人，与某雷达旅官兵一同在某雷达站采录数据。为攻克极端条件下雷达装备技术应用难题，这名项目负责人已持续攻关一个多月。

千里之外，荆楚大地。该学院领导带领某科研创新团队奔赴一线基层单位，检验一项历时多年潜心研究取得的创新成果。他们表示：“这项技术推广前必须先在练兵备战一线接受检验！”

两个场景，传递出一个鲜明的导向：科研的准星必须对准战场，官兵满意、基层认可、服务打赢才是衡量政绩的标尺。

在该学院，向战为战的政绩观越来越清晰：不唯奖项、论文、项目论英雄，关键看成果能否上阵地、进演训场、服务战斗力。广大科研人员将论文写在练兵备战一线，把创新目光投向守卫空天的战场，走出了一条“课题从部队中来、成果到训练场去”的科研为战之路。

不能只想“我擅长什么”，而要问“战场需要什么”

前段时间，该学院新版《科研项目立项申报指南》甫一发布，便在教员中引起不小震动：往年“自主选题”类别消失不见，取而代之的是一份包含10余项备战打仗需求的“揭榜挂帅”领题清单。

青年教员冯明月迅速针对其中一项课题提报了某技术研究方案。作为经常去部队支援的科研骨干，他对申报方式的调整变化深有感触。

两年前，在一支防空部队组织的研讨会上，该学院研发的某系统原型机刚一亮相，就被基层官兵泼了冷水。加之部分功能与现有装备体系不兼容，该系统最终无法应用到练兵实践。

类似情况并非个例。该学院机关在调研中发现，部分“自主选题”项目论证方向发散，科研人员在实验室“闭门造车”，成果到部队后“水土不服”。

“问题的症结，在于立项出发点脱离了战场需求。”该学院党委一班人态度鲜明，“科研不能只盯论文、奖项，不能只想‘我擅长什么’，而要问‘战场需要什么’。与部队备战打仗脱节的项目，一律不准申报。”

纠偏行动随即展开。该学院党委从源头入手，建立“部队需求快速响应机制”，通过各级联络员、上级通报、调研等多渠道收集部队难题，整理形成“揭榜挂帅”领题清单。“我们通过这种方式，营造能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的科研氛围。”该学院科研处吕处长说。

既要让部队提出需求，还要让部队参与决策。该学院规定立项评审会部队专家比例不低于50%，雷达站长、作训参谋、军士技师等一线“行家里手”，被邀请一起参与项目评审。记者查看今年的立项公示发现，青年教员倪磊新提报的某协同技术成功立项。此前，他多次赴相关单位征求意见，该项目和部队需求高度契合，最终赢得评审专家一致认可。

如今，该学院所有新课题均聚焦打仗，“有组织的科研”从理念走向实践。该学院党委牵头组建10余个跨学科团队，搭建大平台、大舞台。同时，他们严格落实有关规定，设立科研优秀成果奖，标准只有一个：为部队解决练兵备战难题。

一次，某团队受领紧急攻关任务，时间紧、任务重、协调难。该学院党委果断决策：“所有流程走绿色通道，特事特办。”最终，这个重大项目按计划完成，顺利通过验收。

树立和践行正确政绩观学习教育开展以来，全院上下拧成一股绳，大家更加明白：只有将科研准星对准战场，才能让科研能力真正转化为打赢能力。

军校答题，部队判题，探索出一条联合攻关的新路

炎炎夏日，一场空地协同反无人机训练在该学院训练场上紧张展开。

某教研室时主任紧盯某系统新一代界面。“东北方向发现多批‘低慢小’目标！”面对呼啸而来的无人机群，科研团队在智能辅助决策系统支撑下，迅速启用光电追踪，综合运用电子干扰等手段，将来袭目标逐一“清除”。

该系统大显身手的背后，曾有一段被质疑的经历。

因对地面分队反无人机需求认识不足，该团队设计的方案在评审会上遭专家现场质疑。“当时，大家对任务部队了解不够，装备设计过于理想化……”时主任坦言。

“军校答题，部队判题。”该学院党委明确要求：必须让一线官兵参与科研项目，使科研更加贴近战场。

了解到空军某部在相关方面经验丰富，团队主动邀请该部经验丰富的操纵员、观察员担任顾问，并积极吸纳部队意见进行优化调整，系统反应速度和拦截效率显著提升。

从“走出去”到“请进来”再到“融进去”，该学院探索出一条联合攻关的新路。

“走出去”——科研团队成建制奔赴一线。某项目组多次赴空军某试验场、某雷达旅等单位实地调研，全程与部队官兵同吃同住同训练。一次训练中，战士们用“诱饵机”成功骗过某型雷达，暴露出目标识别算法存在漏洞。随即，他们针对这一问题进行优化升级，项目最终成功应用于一线训练场。

“请进来”——邀请一线官兵担任科研“顾问”。专门设立“作战需求联络员”，邀请部队骨干参与技术研讨。在一次项目攻关中，一名连长提出的关于某软件系统的改进建议被采纳，有力促进了系统研发。

“融进去”——科研流程与作战流程深度耦合。在项目攻关过程中，邀请部队官兵现场操作、打分，适时在训练一线进行试验检验，根据部队提出的建议动态优化改进。

如今，该学院每个项目组都与相关部队官兵结成对子。他们建立“全过程跟研机制”，让官兵定期查看项目进展，将阶段成果带回试用。这一模式，让科研工作少走了很多弯路。

联合攻关，有时意味着“功劳不一定记在院校头上”。但该学院科研人员有一个共识：为打赢服务，才是最大的实绩。

某跨学科团队是该学院某科研方向“领头羊”。在一次重大攻关任务中，该团队数十名教员与其他单位工作人员联合作业。经过不懈奋战，项目最终成功落地。令人动容的是，虽然该团队在这次攻关中没有出名获利，但是大家毫无怨言——只为“早日把装备研制出来，让部队用上”。

这种“战时”响应，已成“平时”常态

铁流滚滚，风沙漫天。一次训练中，某雷达分队突然接到特情：“阵地暴露，可能遭‘敌’反辐射打击，请在两小时内转移至新阵地！”

茫茫戈壁，以往单是勘选新阵地就颇费时间。但此次训练中，该分队指挥员打开某系统，输入任务要求，很快便自动生成备选方案及路线。随后，依托另一套高度集成的系统，该分队第一时间整建制转移。

研发这两套系统的初衷，源于该学院某团队两名成员的一次代职经历。他俩代职期间发现，部队沿用的战法与未来战场脱节。“假如战争今夜打响，敌人会给我们准备时间吗？”回到学院，该团队集智攻关设计了两套系统，使勘选新阵地过程和保障准备的时间大幅缩短。

前不久，这两套系统在该学院评审会上刚一亮相，专家组便打断团队的成果汇报：“推荐书里的技术指标不用重复，重点介绍部队试用效果。”

“成果推广到近10个单位，多次完成训练保障任务。”听了该团队带头人程主任的汇报，专家频频点头。

这段故事，折射出该学院科研评价导向的深层次变革。程主任告诉记者：“过去，科研评价一定程度上存在重结题轻转化等问题，成果有时走不出实验室。”

“科研成果上不了战场，就是纸上谈兵！”该学院党委态度鲜明：衡量科研成果，不能只看论文和奖项，而要看其在训练场上的实际贡献。

近年来，该学院每年通过空军机关向部队发布“两张清单”：专业技术课授课清单与精准科研需求清单。部队结合训练实际提报需求，学院对照清单组织授课和科研。科研人员常年奔赴基层一线答疑解惑、调试装备，让科研成果更好服务部队、服务战斗力建设。

一次春节假期，沿海某雷达站设备突遭强烈干扰，部队一直无法有效解决问题。接到雷达站求助后，该学院立即启动快速响应机制，选派科研人员星夜赶赴一线。他们与官兵一起坚守阵地、采集数据、分析原因，很快形成正式报告并紧急立项。经过持续攻关，他们从源头上解决了这一影响练兵备战的问题。

这种“战时”响应，已成“平时”常态。在该学院，科研向战为战的导向，已从外在要求转化为每名科研人员的行动自觉。

(责编：任佳晖、彭晓玲)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

摒弃“小算盘” 攥成“铁拳头”

2

让“开门练兵”之路越走越宽广

3

“海天雄鹰”的新航迹

4

高原深处有个临时“照相馆”

5

加强学用转化 锻造联合铁拳

6

搏击海天 协同淬刃

7

放下“官架子” 掏出“心窝子”

8

给学员的成长之路装上“北斗”

9

少晒“成绩簿” 多立“责任状”

10

好党课直抵哨位兵心

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

运营服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部