新春走军营丨一枝一叶总关情--军事--人民网 

打开

首页

党政

党网 · 时政

人事

反腐

理论

党史

党建

要闻

经济 · 科技

社会 · 法治

文旅 · 体育

健康 · 生活

国际

军事

大湾区

台湾

教育

科普

观点

人民网评

三评

人民财评

人民来论

人民访谈

人民体谈

互动

领导留言板

强国论坛

828企业服务平台

人民建议

人民投诉

“大思政课”云平台

可视化

视频

图片

图解

灵境·人民艺术馆

聚力微光

地方

京

津

冀

晋

蒙

辽

吉

黑

沪

苏

浙

皖

闽

赣

鲁

豫

鄂

湘

粤

桂

琼

渝

川

黔

滇

藏

陕

甘

青

宁

新

鹏

雄安

民文

English

合作网站

毛主席纪念堂

周恩来纪念网

邓小平纪念网

中央社会工作部

工会新闻网

中国侨联

学习强国

中共中央党史和文献研究院

中组部12380举报网

全国哲学社科工作办

旗帜网

国家保密局

科普中国

文化企业社会责任报告发布平台

中国国民党革命委员会

“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室

人民审校

智能写作

白泽

人民网客户端

网站无障碍

举报

登录

退出

人民网+

中国共产党新闻网

领导留言板

强国论坛

人民视频

人民智云

-->

人民日报报系

人民日报

人民日报海外版

中国汽车报

中国能源报

健康时报

证券时报

国际金融报网

讽刺与幽默

中国城市报

新闻战线

人民论坛

环球人物

中国经济周刊

民生周刊

国家人文历史

人民周刊

人民数字

旗下网站

全国重点实验室

环球网

海外网

人民图片

人民视觉
--> 

人民网研究院

人民慕课

创新服务平台

写易智能创作引擎

人民网智慧党建体验中心

828企业服务平台

人民云

人民网

军事

新春走军营丨一枝一叶总关情

					2025年01月17日09:08 | 来源：
中国军网

小字号

贾红新（右一）拿着自己的立功受奖证书，向年轻飞行员讲述以前执行任务的经历。侯向坤 摄

“我们来看您了！”一大早，记者随第74集团军某旅飞行员张健和李雄伟，登门看望他们已退休的师傅、该旅首批飞行员贾红新。见面后，贾红新欣喜地拉起两人的手，带着大家走进客厅落座，亲切地唠起家常。

这是该旅在春节前夕，集中组织看望退休老飞行员活动的一个场景。去年底，张健因练兵备战成绩突出，荣立三等功；李雄伟因工作表现优异，被评为“四有”优秀军官。旅党委特意安排他们给贾红新送上组织关爱。

嘘寒问暖中，张健和李雄伟向贾红新报告了两人立功受奖的好消息，还拿出一本相册送给贾红新——这是该旅专门为退休老飞行员准备的礼物。

翻开相册第一页，直升机群跨海突击训练的照片映入眼帘。“这是我和雄伟参加海上战术训练时拍下的。当时海上风浪很大、挑战不小，我俩密切配合，顺利完成任务。”指着这张照片，张健向贾红新讲起两人的训练经历。

“都说飞行是勇敢者的事业，咱们穿上飞行服，就得有这股劲头！”听了年轻飞行员的讲述，贾红新脸上露出了赞许的笑容。

当看到去年该旅组织多机编队实弹射击训练的照片时，记者注意到，贾红新沉默良久。原来，他是该旅首批探索该课目训练模式的飞行员。如今，他带教过的张健和李雄伟，已成长为优秀飞行员，让他很是欣慰。

“真怀念在部队的日子……”说话间，轰鸣声从窗外传来。他们3个人对这个声音再熟悉不过——一架战机正从上空飞过。他们不约而同起身走向阳台，望向已飞远的战机。

“飞了近30年，总能想起以前在战机上俯瞰祖国大好河山的日子。”贾红新说，每次听到战机轰鸣声，他总会抬起头，看看后辈们飞行的姿态。

趁着贾红新翻看相册的空当，张健和李雄伟来到书房，看见柜子里摆放着很多奖章和证书。他们感慨地说：“看到师傅取得的这些荣誉，觉得差距很大，肩上的责任沉甸甸的。”

此刻，贾红新已将相册翻至最后一页，上面是该旅新列装的装备照片。这些照片是旅里审核后专门放进相册的，只为让老飞行员们看到旅队建设发展的新面貌。

“祖国越来越强大，武器装备越来越先进，干事创业的平台越来越好，你们一定要加倍珍惜，苦练精飞、再创佳绩！”轻轻合上相册，贾红新叮嘱两名年轻飞行员。

新老飞行员齐聚，共话并肩战斗的火热岁月，让记者真切感受到，使命担当就是在这样的传承中不断融入每名军人的血脉。

“给您拜个早年！”临别之际，两名年轻飞行员向贾红新敬了一个标准的军礼。这个军礼，是后辈对前辈的致敬，是新老飞行员之间的传承，更是一个庄严的承诺。

几乎同时，南部战区空军某部正在组织一场别开生面的“云端”见面会。

作为一支重要空中作战力量，该部多个任务分队常年在外执行任务。春节前夕，部队党委机关采取这种方式，给一线任务分队送温暖、送经验，凝聚兵心、鼓舞士气，并树牢官兵节日战备意识。

“那一天，接到上级命令，战机紧急升空。大家鼓足干劲完成任务，创下分队最快响应时间纪录……”大屏幕上，任务分队干部刘阳同战友分享自己的一次难忘经历，让大家深受触动。

“我们要始终保持战备状态，时刻绷紧备战打仗这根弦。”很多官兵表示，一线战友分享的故事，更加坚定了自己执行重大任务的信心决心。

随后，又有多名官兵分享了各自的任务经历或所在单位春节安排。

某分队计划让官兵在除夕夜包饺子、吃汤圆、玩游戏；某分队准备好家属临时来队住房，让更多官兵过上一个团圆年……这些分享，让原本安静的见面会渐渐热闹起来。记者身旁的几名战友，也开始热烈讨论如何过上一个既有“战味”、又有“年味”的春节。

“这场‘云端’见面会，让我们感受到部队党委机关的关心关爱，大家坚守战位的劲头更足了。”某任务分队干部王晨旭说。

上等兵何华告诉记者，他一度萌生当两年兵就退伍的念头，但现在他觉得军营内部氛围好，争取继续留在部队好好干。

交流中，一个消息令任务分队官兵振奋不已：春节前夕，部队党委机关将组织赴各任务分队慰问，为坚守战位的官兵送去真情关怀。

“云端”见面会在彼此祝福中结束。第二天黎明破晓，战机轰鸣声再度划破静寂……

“党委机关把基层冷暖放在心头，我们一定要把打赢责任扛在肩上。”该部任务分队一名干部说。

党委机关送温暖，一枝一叶总关情。无论是实地走访，还是“云端”连线，都能感受到部队各级党委对官兵的关心关爱。记者相信：只要用真情凝聚兵心士气，人民军队就一定能不辱使命、不负重托，以实际行动履行新时代使命任务。（陈典宏 王德赛）

(责编：陈羽、任一林)

分享让更多人看到 

客户端下载

人民日报

人民日报少年

人民网+

手机人民网

领导留言板

人民视频

人民智云

-->

人民智作

-->

热门排行

1

全国退役军人事务厅（局）长会议在京召开

2

2025：美空军面临多重问题

3

澳新型战斗机机队完成组建

4

三九探哨丨伊木河畔：我战冰雪守北疆

5

星空之下，“鲲鹏”奋飞炼铁翼

6

驻德美军换装新型火箭炮系统

7

新加坡将持续增加国防开支

8

中国人民解放军东部战区代表团将访问日本

9

土耳其同时开建多艘主力舰

10

军营观察丨“排爆勇士”这样炼成

人民日报社概况

|

关于人民网

|

报社招聘

|

招聘英才

|

广告服务

|

合作加盟

|

版权服务

|

数据服务

|

网站声明

|

网站律师

|

信息保护

|

联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：
jubao@people.cn

人民网服务邮箱：
kf@people.cn
 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：
rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001
 | 
增值电信业务经营许可证B1-20060139
 | 
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
 | 
京ICP备12004265号-13

信息网络传播视听节目许可证0104065
 | 
网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号
 | 
网络出版服务许可证（京）字121号
 | 
京ICP证000006号
 | 
京公网安备11000002000008号

人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

Copyright 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved

评论

分享

关注

微信

微博

快手

第一时间为您推送权威资讯

报道全球 传播中国

关注人民网，传播正能量

分享到：

推荐阅读

打开客户端体验更多服务

打开

返回顶部