歼-11（编号：J-11，北约代号：Shen yang J-11或F-11，系列型号：歼-11B、歼-11BS） [2] [10] [12]，是中国空军一型单座双发多功能重型喷气式战斗机，由中国沈阳飞机公司（沈阳飞机工业（集团）有限公司）研发制造 [3] [10]。该机是中国购买的苏联/俄罗斯专利及授权的苏-27SK战斗机的国产组装飞机，是中国第三代战斗机之一 [3] [10] [12]。

1998年12月16日，沈飞组装的苏27成功首飞，该机大概在2000年开始交付空军部队使用 [5]。歼-11继承了苏-27的优异特性，凭借着现代化的空气动力学外形、发动机性能、较高的载油量、宽广的飞行高度和速度范围，可非常高效地拦截空中目标，不但可利用导弹实施远距离攻击，还可在近距离空战中占得上风。该机空机重量16380千克，最大起飞重量33000千克，最大飞行速度 2.35马赫，高空航程3530-4000千米，升限18500米，推重比0.82-1.07，外挂重量8000千克 [3] [10]。

2003年之后，全面国产化开发了系列型号：歼-11B、歼-11BH、歼-11BS，综合性能明显优于歼-11，在歼-11的基础上，又衍生型号：歼-15、歼-16 [3]。中国引进苏27的生产权使国内航空界受到极大的震动，促使中国在机械制造技术、焊接技术、空空导弹改进以及现代工业安全生产管理等方面获得了极大的进步，为国产动力和航电武器系统的研制打下了坚实的基础 [5]。通过引进先进技术，学习借鉴、消化吸收、改进创新，发展生产了歼-11、歼-11A 等新型战斗机。标志着中国创新研制第三代重型战斗机的能力有显著提高。这些飞机装备部队后，提升了中国空、海军的作战能力 [12]。

发展沿革

上世纪90年代，中国空军战机数量超过3500架，但多为歼-6、歼-7和轰-6等型号，基本不具备超视距打击和精确打击能力。但变化由此开端。美中经济与安全审查委员会在报告中称，自上世纪90年代初开始，中国启动空军现代化计划，旨在打造一支能执行多种任务、可实施远程精确打击，并具备有效防空、反导以及预警能力的现代化空中力量，武器装备发展取得突出成绩 [4]。

经过20多年建设发展，中国空军已“脱胎换骨”——2000年后(尤其是2010年后)，中国空军原序列中老旧的苏式战机大部分退役，取而代之的是数量精干、作战能力倍增的第四代甚至第五代战机 [4]。

技术特点

中国引进苏27的关键目标是建立独立的生产、改进体系，这个体系的建立不能仅限于获得组装生产能力，而是要从最基础的制造到成品供应的整体配套综合，真正建立起与整机相配套的完整顺畅的生产系统。在军方与航空制造部门之间就是否仿制苏27的争论结束之后，中国的领导层作出了“两条腿走路”的决心，既要独立研制新一代战斗机，又要尽快将苏27国产化 [5]。

由国内生产苏27的基建项目和准备工作从1997年开始进行, 生产的苏27被命名为歼11，这是中国的航空工业系统首次进行批量生产第三代战斗机。由于俄罗斯方面提供的图纸版本落后于生产线的实际，与最终产品不符合(比如图纸和零件对不上、零件和零件模具对不上)，中国依靠国内的力量对此进行了补充和改进，建立起了比引进的生产线更加先进的生产体系 [5]。

1998年12月16日，沈飞组装的苏27成功首飞，在完成了早期的样机组装和试飞后，已经有了一定经验的沈飞开始批量生产歼11，歼11大概在2000年开始交付空军部队使用。虽然歼-11的发动机和航电设备等仍然由俄罗斯提供，但歼11的生产和交付证明沈阳飞机公司已经建立了完整的生产体系 [5]。

引进苏27的生产权使国内航空界受到极大的震动，促使中国在机械制造技术、焊接技术、空空导弹改进以及现代工业安全生产管理等方面获得了极大的进步，为国产动力和航电武器系统的研制打下了坚实的基础。在此期间的1999年，中国再度进口28架苏27UBK双座型，到2002年底全部交付 [5]。歼-11B

服役动态

2015年4月21日，成都军区空军某场站官兵进场为当日实战对抗演练做保障准备工作。当日，成都军区空军航空兵在西南某机场展开了一场多机种实战对抗演练。对抗双方数架歼-10、歼-11战机在陌生空域实施电磁干扰、大载荷机动抢位、近距缠斗等空战对抗课目，有效提升了部队的综合指挥决策能力、飞行员的技战术水平和官兵的身心素质 [6]。成都军区空军某场站官兵进场

2020年1月，北部战区空军航空兵某旅组织跨昼夜飞行训练。新年伊始，该旅从难从严从实战出发展开飞行训练，科学统筹高难科目、新员改装等重点训练内容，确保战斗力稳步提升 [7]。

歼-11战斗机 列队滑行起飞训练

2022年1月下旬，J-11战斗机在中国人民解放军西部战区司令部下属空军航空旅分配的地勤人员的工作中做好了充分准备 [8]。

歼-11在 2022年1月下旬在高空机场举行的紧急支援演习中

总体评价

歼-11B飞机实现了机体平台、材料、动力装置等的全面国产化 [1]。（人民网 评）

歼-11战斗机家族已经成为中国空军和海军航空兵的主力装备。在抗战胜利70周年阅兵中，共有4种歼-11系列战机将受阅。它们的依次亮相，恰好反映了苏-27在中国的国产化历程。纵观歼-11的发展过程，从引进苏-27生产线一开始就要求对型号建立自主保障能力，并成为之后国产化工作的基础和动力，这也是中国引进各类俄式武器中最显著的一个特点。在随后改进中，院所厂家不断使用国产航电系统、武器装备，乃至国产电传飞控系统、大推力涡扇发动机去替换俄制产品，最终实现除气动之外，从里到外近乎100%国产化的成果。这种长期的实践不仅为海空军装备建设提供了多个重点型号，也为下一代战斗机的发展积累了丰富经验 [9]。（澎湃新闻网 评）