后勤保障是军队组织实施物资经费供应、医疗救护、装备维修、交通运输等各项专业勤务保障的总称。科学技术进步，现代工业发展，使武器装备的科研和生产能力也随之提高，各种先进技术兵器不断出现，给战争带来规模扩大、战场广阔、物资消耗巨大、装备损坏与人员伤亡率提高的特点。

释义

自从有战争和军队就有后勤保障。后勤保障的内容和方式，随着经济水平、科学技术、武器装备、军事体制、作战形式和作战规模等的发展变化而不断发展变化。古代，由于社会生产力水平低，科学技术发展缓慢，战争规模较小，作战主要使用冷兵器，后勤保障的内容、方式和组织比较简单，主要是粮草供应，其他还有衣甲、兵器、营帐和战车、战船等的保障；卫勤保障的主要任务是医治金创、一般疾病的防疫和治疗，以及马匹疾患的治疗等；交通运输保障主要是利用人力、畜力和风、水等自然动力推动的车、船实施军事运输；装备技术保障主要是制造和维修冷兵器、简单装具，车辆和船只等。后勤保障方式有自筹自备、就地取给、屯田自给、民间供奉、取之于敌、商贩随军、后方供应等。近代，社会生产力和科学技术迅速发展，战争从冷兵器和火器并用逐步过渡到主要使用火器。欧洲、美洲一些国家相继建立了庞大的常备军和后备军，陆军和海军有了新的发展，继而出现了炮兵、工程兵和航空兵等新的兵种，军队和战争规模不断扩大，后勤保障发生重大变化。物资保障的种类和数量大幅度增加，弹药保障地位上升；在卫勤保障方面，战伤救治任务显著增大，并从治疗金创与折伤为主逐渐转为火器伤救治为主，一些国家还把预防与治疗疟疾、伤寒等传染病作为卫勤保障的重要内容；交通运输保障成为后勤保障的中心环节，蒸汽机车和汽轮机船的相继出现与使用，使军事运输获得新的动力，运输效率显著提高；装备技术保障开始转向以维护、修理火枪、火炮和机械装备为主，维修的任务量、技术性和复杂性明显增大。后勤保障方式发生了重大变革，在利用和改进传统保障方式的基础上，逐步发展为主要依托兵站、仓库，组织后勤保障。进入现代社会后，生产力和科学技术发达，军队装备了大量的技术兵器，基本实现了摩托化和机械化，并向信息化发展，出现了新的军种、兵种和专业部队，军队数量和战争规模空前扩大，后勤保障发生了新的重大变化。物资供应的种类和数量空前增加，给养供应比重下降，弹药消耗超过给养，油料上升为物资保障的第一位；野战救护与治疗成为卫勤保障的主要内容；公路运输迅速发展，铁路运输、水路运输、航空运输和管线运输成为重要运输方式；维修技术要求越来越高，维修范围不断扩大，技术保障地位突出。保障方式主要以后方供应为主，实行建制保障与区域保障相结合、通用保障与专用保障相结合。①财务保障。主要包括经费筹措、请领与分配，经费划拨、支付与发放，经费报销与结算，会计核算与财务监督，战时代办储蓄和汇款等。②物资保障。主要包括武器、弹药、通用车辆、油料、被装、给养、药品器材、维修器材、装备零部件、工业品生产资料、营房物资器材等的筹措、储备、补给和管理。③卫勤保障。主要包括医疗后送，卫生防病，医疗保健，卫生防护，兽医保障，药材保障供应管理；军用动物的伤病防治和人畜共患病的防治，动物性食品卫生检验和监督。④交通运输保障。主要包括制定国防交通网络建设及交通运输保障计划、方案；拟制计划、规划；组织实施军事交通运输设施的建设、维护和管理；筹措、储备战时交通抢修物资器材；实施交通线的防护、抢修和抢建；动员、征用地方运输工具，组织支前运输；运用各种运输方式，组织实施人员输送和物资运输；组织实施军队运输工具的筹划、使用、管理和技术保障。⑤后勤装备技术保障。主要是对后勤装备的维护、修理、改装、检测，指导装备的正确使用和装备封存等。⑥军事设施保障。主要包括组织军事设施工程建设；组织实施军队房地产的调配、使用管理及营房、设施、设备的维修保养；保护和改善营区环境；组织实施野营装备的筹措、储备、补给、管理；战时组织战地住用条件和资源的调查、利用，实施营房物资器材的供应；会同有关部门组织国防工程的维护管理和军用港口、码头、机场、阵地的抢建抢修等。①根据需求与可能组织保障。根据军队建设、作战和部队生活需求，立足国家与地方经济实力和军队后勤保障能力，全面组织后勤保障。②军民结合，平战结合。充分发挥国民经济的军事保障功能和军队后勤保障能力，建立军民兼容、平战结合的保障体系，通盘筹划平时与战时的后勤保障，力争在平时为战时做好准备。③充分准备，及时准确保障。在统一计划下，建立健全后勤保障组织，周密制定后勤保障计划，合理部署后勤保障力量，认真做好各项后勤保障准备，加强后勤保障训练，提高后勤保障的组织能力和专业技术水平，及时准确实施保障。④统筹兼顾，保障重点。根据各军种、兵种部队建设与作战任务，统筹全局，集中主要力量优先保障主要方向、重点部队、重点地区和关键时节的部队建设和作战需要，同时兼顾其他方向、其他部队、其他地区部队建设和作战的需要，并根据部队建设和作战任务及后勤情况变化，及时调整后勤保障力量，以适应新的保障重点。⑤科学管理，讲求效益。运用现代管理科学基本原则、方法和手段，不断提高后勤保障的计划性和时效性，严格各种保障制度，合理使用保障力量，厉行节约，充分发挥人力、财力、物力的最大效能。⑥加强防卫，保证安全。周密制定防卫计划，加强保障力量的隐蔽伪装，严防敌核、化学、生物武器和空中、地面之敌的袭击破坏，在保障中战斗，在战斗中保障，保证后勤安全。

发布者：中国军事百科全书编审室 [1]