轰-6（代号：H-6，英文：Xian H-6 Strategic Bomber），是中航工业西安飞机工业有限公司在20世纪50年代末，参照前苏联中型喷气轰炸机图-16研制的轰炸机 [1]，是中国人民解放军空军服役时间最长的机种之一，并仍在继续改进生产之中，短期内还将继续服役下去 [2]。

1957年，中苏国防新技术协定后，苏联给予中国2架图-16A整机做样机，同意中国授权生产图-16轰炸机 [2]。1958年开始，西安飞机厂加快建设步伐，为研制轰-6做准备。1959年2月，苏联提供的图-16全套技术资料到达中国，试制工作随即开始；9月，苏联政府同意转让中型轰炸机图-16制造权，在中国生产 [4]，完成组装机首飞并命名 [2]。1962-1964年，轰-6飞机试制工作全部转至西安飞机厂 [4]。1965年5月14日，轰-6成功地完成新中国第一次用飞机进行运载、投放原子弹的历史使命 [4]。1968年12月，第一架国产化轰-6完成首飞 [2]，主要担任战术轰炸、侦察、反舰、巡逻监视等多种任务 [2]。1969年，轰-6批量投产 [1]。2016年3月15日8时，中部战区空军部的3架轰-6轰炸机，长途奔袭内蒙古乌海至万家寨水利枢纽区间黄河河段上空，实施炸冰破凌任务 [6]。截至2020年，轰-6已有十余种改型 [5]。2025年9月3日，多架轰-6组成轰炸机梯队，出现在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年阅兵式上 [7]。

从地缘战略的角度考量，轰-6作战半径基本符合中国防御性的国防战略的需要，是中国早期对付入侵空中目标的重要力量，是中国空军轰炸机的主力。 [2]

发展沿革

研发背景

新中国建国初期，空中战力匮乏，20世纪50年代初引进了60架苏联的伊尔-28轻型喷气式前线战术轰炸机 [10]。强大的国防力量，是大国屹立于世界、保障国家安全的根本。毛泽东主席指示“要建设强大空军”，政务院决定“加快发展航空工业，筑起万里碧空的钢铁长城” [11]。1952年，周恩来总理在研究中国航空工业发展规划时就提出要建设轰炸机厂的设想，并希望中国能早日生产轰炸机 [12]。1955年，中国决定建设轰炸机制造厂(172厂)和飞行研究院，并将其确定为苏联援助中国建设的重点工程之一，以及中国第二个五年计划重点建设项目之一 [11]。

研发历程

获得图-16样品

自1953年3月斯大林突然去世后，同年9月担任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫急需得到中共的支持，于1954年9月首次来华前主持召开苏共中央主席团会议，决定对华大幅增加援助作为礼物 [10]。1956年，苏联领导人赫鲁晓夫同意向中国转移全新的图16中程轰炸机生产技术 [13]。

1957年，中苏两国在莫斯科签订《国防新技术协定》，《协定》规定：苏联援助中国研制原子武器，其中包括向中国提供原子弹的教学样品和图纸资料 [14]；同年，苏联给予中国2架图-16A整机做样机，同意中国授权生产图-16轰炸机 [2]。

研发初期

1958年，在古城西安东北方向的阎良镇，汇集了一批怀揣航空报国理想、来自全国各地的青年创业者，正式启动了西安飞机工业（集团）有限责任公司前身——172厂的建设工作，奠定了中国大中型轰炸机、运输机研制生产基地的发展基础 [11]。沈阳飞机厂进行对口援助，成套、成批地输送技术骨干，在半年之内输送技术人员和管理干部1040名，工人1697名，对西安飞机厂的建设起了重要作用 [15]。同年年底，航空工业管理局决定图-16轰炸机的仿制工作由哈尔滨飞机厂、哈尔滨发动机厂为主制厂，西安飞机厂和西安航空发动机厂以及沈阳航空发动机厂为辅制厂，布置了4架份的试制任务 [21]。1959年1月6日，两架图-16飞机飞抵哈尔滨飞机厂；1月12日，航空工业管理局在哈尔滨召开图-16飞机试制协作会议 [21]。同年2月，苏联提供的图-16全套技术资料到达中国，试制工作随即开始。在广大职工努力下，从6月28日开始，到9月2日止，仅用67天，就完成了第一架飞机的总装 [15]，9月27日，中国装配的首架轰炸机在哈尔滨首飞成功。同年12月，该机交付空军部队使用 [21]。

学习和研发受阻

1959年5月，马凤山和一批西安飞机制造厂中青年技术人员去苏联喀山图16飞机生产厂学习 [17]。同年6月，苏联单方面撕毁中苏《国防新技术协定》 [14]。

1960年7月16日，苏联政府单方面撕毁了同中国签订的304个合同，7月28日到9月1日撤走全部在华专家1390名，并带走了全部图纸、计划和资料，停止供应急需的重要设备 [18]，截至12月，中国正在研发的轰-6已完成了除发动机舱外所有飞机型架和铆接夹具的安装 [21]。

1961年1月，中国用苏联提供的原材料、毛坯制造零件完成了垂直尾翼装配工作；同年的上半年内，又完成了飞机机身段和中央翼的铆接工作。同年7月，苏联专家奉命撤离中国回国，国产轰-6飞机的试制工作受到影响，试制工作一度中断 [21]。中国决定由正在建设阶段的西安飞机制造厂着手仿制该机型 [20]，擅长俄语的马凤山记录的重要数据起到了重要作用，包括苏联的《图16飞机的静力实验考察报告》《强度计算原始数据总结报告》及《图104的结构考察报告》 [17]。同年11月，为响应国家压缩航空工业战线的要求，航空工业管理局决定将国产轰-6飞机及所用发动机的试制工作全部转到西安飞机厂和西安航空发动机厂进行。转厂的移交工作在1962年至1964年完成。各种图样资料、工艺装备，以及材料、成品及样机等共装运了400多节火车车厢。西安飞机厂为了尽快掌握轰-6轰炸机制造技术，一方面派出人员赴哈尔滨飞机厂等单位学习经验，另一方面组织设计人员与有关单位共同合作，补齐了轰-6飞机强度计算资料共15400页，同时组织工人苦练基本功，为在西安飞机厂试制轰-6轰炸机做好充分的准备 [21]。在图-16仿制过程中，RD-3M发动机的国产化可谓最大的“拦路虎”。由于当时工业基础、材料和加工技术上的巨大差距，使得早期型涡喷-8在指标上不如RD-3M。这也导致早期的轰-6在飞行性能上和图-16存在一定差距，如航程就少了300km [22]。

继续研发、生产和改进

1964年，西飞全面展开试制国产化图-16工程 [20]，3月恢复轰-6的研制 [19]，三机部正式决定在西安飞机厂恢复制造图-16轰炸机厂的工作，并于当年11月27日正式发文命名为“轰炸6型飞机简称“轰-6飞机” [21]。

1966年10月，中国第一架轰-6原型机正式完成。 [23]

1968年12月24日，在毛主席生日前夕，轰-6采用国产研制的涡喷-8发动机成功首飞。 [23-24]

1969年，轰-6轰炸机开始批量生产 [23]。轰-6制造问世后，西安飞机厂开始试制轰-6甲 [25]。

1970年，西安飞机厂为了解决轰-6飞机靠地面导航不能远程飞行的问题，开始研制轰-6第二代自动领航轰炸系统，包括机载计算机、自动领航仪、多普勒雷达、航姿系统、自动驾驶仪、轰炸雷达等 [21]。在空中力量飞速发展的21世纪，已发展出了十几个改进型号，功能众多、类型复杂 [23]。

命名过程

轰-6在研发过程中，经过了数次命名。中国生产的图-16轰炸机在哈尔滨飞机厂试制时最初代号是“20号机”，后来改名为“飞龙201号机”。1964年，飞机转到西安飞机厂生产时正式命名为轰-6飞机。 [21]

研发人物

马凤山，男，汉族，中共党员，1929年5月生，江苏无锡人，原上海飞机设计研究所所长、总设计师，航空航天工业部干线飞机总设计师顾问，新中国第一代大中型飞机总设计师和技术开拓者。二十世纪50年代后期，为满足国防迫切需要，新中国决定从仿制国外飞机起步制造战略轰炸机。30岁的马凤山出任轰-6飞机主管设计师。从轰-6研制开始，马凤山就高度重视对国外设计规范、民航规范和民机适航条例的研究运用，先行探索中国大飞机发展的技术标准体系。他在苏联学习期间写下的包含大量基础和关键信息、长期作为绝密文件的《马凤山笔记》成为轰-6飞机设计、改型的宝贵财富。1967年，他参加了轰-6飞机投放原子弹、氢弹专题研究和实验，确定了飞机可以携带并投放氢弹的最大吨位，为“两弹一星”伟大成功作出了贡献。 [16]

马凤山

机体特点

机体设计

整体设计

轰-6的机长为34.800米，翼展达34.189米，机翼面积为167.55平方米，机翼平均气动力弦长5.021米，机高9.850米，主轮距9.775米。性能方面，其最大平飞速度为1014千米/小时，巡航速度为0.75马赫；正常起飞重量72000千克，最大起飞重量75800千克，最大着陆重量55000千克；正常载弹量3000千克，最大载弹量可达9000千克，自卫武器配备7门航炮。该机型的实用升限为13100米，最大航程6000千米；起飞滑跑距离1670米，着陆滑跑距离在不放减速伞时为1655米，放减速伞时则为1050米。 [26]

机翼设计

轰-6采用悬臂式中单翼，双梁盒式结构。焦点线后掠角35°，翼弦平面下反角3°，安装角1°。整个机翼由中央翼、左右中外翼和左右外翼组成。机翼后缘全展长上装有内、外襟翼和副翼。襟翼为后退开缝式，最大偏转角35°，副翼上装有内气动轴向补偿和调整片。全金属半硬壳机身结构，蜂腰流线形机身。 [26]

座舱设计

轰-6的机头有玻璃镶嵌的领航员及轰炸手座舱，驾驶舱下机腹部的凸起内装导航雷达。驾驶舱内两名飞行员均有独立的操纵系统，操纵系统分硬式操纵和混合式操纵。每位机组成员均有弹射座椅，应急情况下，两名飞行员向上弹射，其余人员向下弹射。机上配有两个充气救生艇。 [26]

起落架设计

轰-6的起落架由前、主起落架和尾橇组成。前起落架装有油液氮气缓冲支柱，双轮，有前轮转弯机构。主起落架也各有一个装有油液氮气的缓冲支柱，支柱头部各铰接有一个小车架，小车架上装有前后并列的4个机轮。在机身尾部还装有着陆阻力伞。 [26]

发动机设计

轰-6的发动机舱位于机身两侧。发动机采用仿制的涡喷-8发动机，单台海平面推力7650千克 [26]。其最大推力93千牛（9500公斤），相当于涡喷6的3倍，全重3.1吨，最大直径1.4米。为生产该发动机，必须匹配几百台精密、专用、大型设备和大型试车台。其涡轮盘毛坯要万吨水压机锻制，每台发动机，其原材料需高温合金15吨，有色金属9.5吨以上。20世纪60年代世界上仅美英苏才有能力生产这种大推力发动机 [27]。

由于中国工业技术的限制，涡喷-8发动机比原型的图曼采夫发动机推力小3000多千克，但经过在气动外形上的努力，轰-6的速度比图-16基型还略有提高 [26]。涡喷8刚研制出来，第一次翻修寿命仅300小时。西安厂集中科研试验力量攻关，用7年时间将其寿命延长到500小时。1979年大600小时。1983年，即出车成功22年之后，使大推力的涡喷8延长到800小时 [27]。

机体系统

燃油系统

轰-6的机上燃油系统分为主系统和启动燃油系统。主系统又分左右两分系统，分别向两个发动机供油。燃油箱加注惰性气体，可抑制燃油爆炸，并设有紧急空中放油装置。机上设有主液压系统和刹车液压系统。主系统负责起落架收放、前轮转向，以及起落架舱、弹舱门的开启关闭。通信系统包括通信电台、短波指挥台、超短波指挥台、机内通话器和应急救生电台。 [26]

空调及除冰系统

前后气密舱的空调用来自发动机压气机的压缩空气进行增压和加温。为防止机翼前缘、发动机进气道前缘结冰，利用由发动机引出的热空气进行加温。垂尾和平尾前缘及飞行员、领航员前面的玻璃，采用电阻丝加热装置进行加温。电源系统由发动机带动的直流发电机、电池及变流器组成。 [26]

火控系统

轰-6的火控系统主要由第二代自动领航轰炸系统组成，包括多普勒雷达、轰炸雷达、光学轰炸瞄准仪、计算机、航向姿态系统、自动领航仪、无线电罗盘、无线电高度表、自动驾驶仪和速度传感器组成。 [26]

武器设计

轰-6的机体上装有共7门23毫米自卫机炮，机头一门，机身上、下、尾部炮塔各两门，由射击瞄准雷达或光学瞄准具控制。其炸弹武器包括核弹和早期采用过的250-1、500-1型普通炸弹。之后250/500/1500/3000-2型高阻爆破炸弹等陆续装备轰-6使用。 [26]

该系列炸弹有相同的结构和性能特点，只是外型尺寸、装药等略有差异。全弹由圆柱型弹体、双圆筒试尾翼装置、头部/尾部传爆管、双弹耳和相应装填系数的TNT装药等组成。弹体由弹头、弹尾、尾锥体、弹道环组成。弹头由铸钢铸成，弹道环焊在弹头外部，专门用来改善炸弹下落进入跨音速飞行时的稳定性。高阻航空炸弹外形启动阻力大，不适合高速作战飞机外挂，也不能用于低空、超低空轰炸。但其短而粗的外型，能充分利用轰-6炸弹舱的容积。且只需加装适当的减速装置及开伞控制和安全保护装置，即可构成适用于高速低空/超低空轰炸的减速炸弹，从而扩大高阻航空炸弹的使用范围。 [26]

衍生型号

核弹载机

中国的科研人员以苏联图-16原型机为基础，经2年时间通过不断改进设计，并结合一系列风洞试验、飞行弹道试验而设计出来的机体，在飞机改装的过程中，中国各单位大力协同，密切配合，共同研究解决了许多技术问题 [28]。

首次空投原子弹的轰炸机

衍生机型

轰-6甲（A）

轰-6中国化的第一个改型，正式投产后，主要作为常规轰炸力量使用 [23]。1968年试制成功，最大起飞重量75.8吨，最大载弹量9吨，最大平飞时速1014公里，实用升限13100米，最大上升率每秒20.2米，最大航程6000公里，最大续航时间7小时20分，可携带炸弹、导弹、鱼雷等，也可以装载原子弹、氢弹，批量生产后，装备了空军、海军轰炸机部队 [29]。

轰-6乙（B）

中国海军最早装备的机型，和后来的轰电侦-6不同，只是一种照相侦察机，在弹舱内安装三台呈固定角度的航丁-42型红外相机，机翼下还有两个侦察吊舱 [30]，并改进了导航、通信、飞行控制、自动驾驶仪等设备 [31]。

轰-6丙（C）

轰-6甲的改良型，于1980年首飞，1983年服役。在轰-6甲基础上加装主被动干扰设备、雷达探测对抗设备，机身外部、弹仓安装各种用途的雷达天线罩与刀型天线。 [32]

轰-6丁（D）

一种中程、高亚声速可携带炸弹和空对舰导弹的中型轰炸机，主要用于执行封锁战略目标和攻击水面中型和大型舰艇任务，于1981年试飞成功，1984年设计定型并交付海军航空兵使用。机翼翼下各增设了1个挂点，加装了自动导航系统和导弹火控雷达系统。加大了机头下方的雷达天线罩，取消了前部的航炮，加强了机翼局部结构。 [33]

轰-6E

二十世纪90年代生产的机型，比其他机型的使用寿命更充裕 [34]。机载系统上，它换装了新的通信、自动领航、自动轰炸设备和抗干扰设备；结构上，它换装了轰6丁飞机的可外挂导弹的外翼，取消了前炮并对机身结构进行更改，极大地提高了轰6飞机的远程、深海作战和突防能力 [56]。

轰-6F

二十世纪90年代生产的机型 [34]，加装了563CG惯导系统、TANSⅡGPS接收机、NIP导航信息处理机、改进的LHS-4A（241A）领航轰炸计算机、SY-4B领航仪和152C航向联系盒等 [35]，取消了机背和机头右下侧的航炮 [56]。惯性导航、全球定位系统和多普勒组合导航系统3种导航分系统互相交联，可以实施远距离自动导航、机动瞄准轰炸和在复杂气象条件下的低空突防 [56]。

轰电侦-6

类似于中国空军装备的图-154M/D电子侦察机。 [35]

轰油-6空中加油机

在轰-6飞机基础上自主研制的机型，于1991年6月2日首飞成功。同年12月23日，与两架歼8Ⅱ实现对接，成功进行空中加油。是中国首次成功实现空中加油，对中国空中力量的发展壮大具有战略意义。 [56]

轰-6M

中国空军在轰-6E/F的基础上升级了电子战能力的改型，外侧主要用于挂载吊舱，内测挂架用于挂载长剑-20空射巡航导弹和KD-63/88这类的空地导弹等精确制导弹药。 [35]

轰-6G

中国海军轰-6D的进一步改进型，机体外挂架由2个增加到4个，并且可以使用鹰击-12超音速反舰导弹和空射型的鹰击-83反舰导弹等多种新型空地弹药。 [35]

轰-6H

空军的轰-6导弹载机，可以使用KD-63空地导弹，战斗部重达500千克。 [35]

轰-6U/DU

轰-6的空中加油改进型。DU型与U型的区别在于，轰-6DU的机头部分仍保留了轰-6D完全透明的领航员舱设计，机头下方的大型对海搜索雷达也保留，必要时仍可外挂空舰导弹充当作战飞机使用。 [35]

轰-6I

中国将一架轰-6改装与4台于二十世纪70年代获得的英国“斯贝”发动机改装而成的机型，该机飞行性能有较大提高，航程延长25%。后来又有在轰-6基础上进行放大设计，采用翼吊发动机部件的方案，载弹量提高到15吨，航程达10000km，在当时有“莫斯科轰炸机”之称，但最后均未能投产。 [36]

轰-6K

以适应21世纪20年代前后的作战需要而设计的机型 [37]，2007年第一架原型机完成首飞，由于该机刚出厂时在机头侧面涂有“战神”二字，从此“战神”之名不胫而走，成为了轰-6K的绰号。该机内部结构经过了重新设计，大量使用复合材料，并取消了全部机炮，重量大幅减轻 [38]。采用中国伊尔-76使用的D-30KP-2涡扇发动机取代涡喷-8型发动机。采用新发动机后，轰-6K推力增大30%，耗油量减少20%，加上弹舱内可以选装软油箱，其航程至少比轰-6增加30%，完全可以满足外挂多枚导弹对第二岛链上目标打击的要求 [39]。

轰-6K的机头进行了重新设计，用一个类似战斗机的大型雷达天线罩取代了透明领航员舱，内装一部口径巨大的多用途雷达，具备很强的对地探测和成像能力。另外由于轰-6K改为3人式乘组，位置均在机头，使得轰-6K乘员救生能力大大提高，一旦需要跳伞，抛弃驾驶舱整体舱盖后即可弹射。 [40]

轰-6K将彻底取消尾炮舱之后将这段空间充分利用，用于装载自卫用的电子干扰设备，以增加生存能力。轰-6K通过对机身内外部空间的合理利用，其配套机载设备的完整与先进程度已经达到了美军现役B-52H轰炸机的水平。更多的设备也增大了飞机供电需求，为此轰-6K增加了APU [41]。轰-6K也能携带KD-63这样的传统空对地导弹和各种制导炸弹。由于D-30KP-2提供的充沛动力，轰-6K可以携带6枚长剑-20，这一指标与同样能携带6枚Kh-55的图-22M相当，而其电子设备和其他配套武器的完善性则是图-22M不具备的 [42]。

轰-6K已经装备中国空军多个部队，初步形成了作战能力。作为长剑-20空射巡航导弹的发射平台，轰-6K在未来几年里将成为中国空军最强大的战略打击手段。 [43]

轰-6J

轰-6J型的总体设计基本继承自轰-6K，包括机体、主翼、发动机等，但是根据海军航空兵自身的作战使用特点和要求，在内部设备以及外部挂载武器上有所不同。轰-6J在靠近翼尖处增加了一对小型挂架，用来挂载自卫电子战吊舱；机腹下方加挂一具反舰导弹数据链通信吊舱。轰-6J所配套使用的导弹武器主要为鹰击-12远程超音速空舰导弹和鹰击-83亚音速空舰导弹，挂载总数为6枚。 [55]

轰-6N

轰-6系列轰炸机的最新改型之一，于2016年首飞，是轰-6系列机型中第一种具备空中加油能力的机型 [44]，特点是在于机鼻上方加装了一根大型空中受油管，被网友们亲切的称为轰-6N [45]。能够实施远程奔袭、大区域巡航、防区外打击，使中国空军战略威慑和战略打击能力全面提升 [46]。

服役动态

核弹试验

首次原子弹空爆试验

1965年5月14日，中国空军航空兵某师的前身——空军独立第四团的机长李源一带领机组全体成员驾驶轰-6进行中国首次原子弹空投空爆试验的任务。执行任务当天，戈壁的季风提前来临，西部高空终日涌动着强烈的气流。飞机一遇上剧烈气流，靶标就在瞄准镜中忽上忽下，忽左忽右。当日9时59分10秒，第一领航员于福海精确瞄准，原子弹脱钩而出，在阳光下直向靶标落去，准确命中地点坐标，原子弹成功爆炸。根据地面雷达测定，原子弹爆炸时，距靶心只有40米。 [47]

首次氢弹空爆试验

1967年6月17日8时，在罗布泊沙漠腹地，中国空军航空兵某师的前身——空军独立第四团的徐克江机组驾驶轰-6进入空投区。随着指挥员“起爆！”的指令，机舱随即打开，氢弹携着降落伞从空中急速落下。弹体降到距地面2900多米的高度时成功爆炸，火球上方形成草帽状云雾，与地面卷起的尘柱形成了巨大的蘑菇云。从原子弹试验成功到第一颗氢弹爆炸成功，中国用两年零八个月的时间，创造了研制氢弹的世界纪录。 [48]

服役情况

军事演习

2010年9月，在“和平使命-2010”上海合作组织反恐军事演习中，轰-6战机从本土飞抵演习区域上空参加合练，是轰-6战机首次跨境参加上合组织联合军演，也是中国空军战机首次以远程突击的方式亮相国际演兵场。 [52]

南海航行

2013年3月6日9时11分，根据上级的周密部署和指示，轰-6战机起飞升空，向着目标海域飞驰而去。在飞行过程中，指挥员和飞行员不时传递着各项指令和信息，飞机调整航向、爬升高度，顺利进入飞行航线。中午时分，战机抵达目标海域上空。根据预定计划，飞机完成了巡逻、侦察和拍照等任务。在完成各项预定任务后，战机开始返航，并于下午顺利降落在机场跑道上，此次大航程巡航任务圆满结束。 [54]

东出岛链

2013年9月8日，中国2架“轰-6”轰炸机先后2次经过日本冲绳岛与宫古岛之间的公海上空，赴西太平洋海域例行训练。对此，日航空自卫队紧急出动战机进行警戒。日防相小野寺五典将此次轰-6飞行视为一次“特异”飞行。中国国防部新闻事务局表示，中国人民解放军海军飞机近日赴西太平洋进行训练，是年度计划内的例行安排，不针对任何特定国家和目标，符合相关国际法和国际实践，中方在相关海域拥有飞越自由等合法权利。 [49]

轰炸冰凌

2016年3月15日8时，中部战区空军某部的3架轰-6长途奔袭内蒙古乌海至万家寨水利枢纽区间黄河河段上空，实施炸冰破凌任务。当日上午9时许，3架轰炸机准时抵达目标区域上空。随着指挥员一声令下，部队长王国松机组率先下降高度。领航员兰浩迅速找到目标，炸弹在冰坝上连续爆炸。经过3架战机轮番轰炸，炸弹全部精准命中目标，坚固的冰凌被掀开，成了一块块碎冰，顺着滔滔河水漂流而去。当日11时，战机圆满完成任务返回机场。 [6]

现身阅兵式

2025年9月3日，多架轰-6组成轰炸机梯队，出现在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年阅兵式上，它们在空中完成集结、编队接受检阅。飞机起飞前，工作人员对飞机进行了全面的检查和保养，目的是让飞机保持最佳的飞行状态。 [7]

现身航展

2025年9月19日，吉林长春国际航空博览城举行2025空军航空开放活动和长春航空展 [50]，轰-6首次双机编队通场表演，这对长春航空展而言是亮点，可以让人民近距离的感受到空军轰炸机带来的震撼效果。轰-6低空飞行对飞行员而言具有较大的操作难度，轰-6的双机密集编队的过程中对机组成员的精准操作能力有很高的要求 [51]。

中俄联合巡航

2025年12月9日上午至下午，2架中国轰-6轰炸机和2架俄罗斯图-95轰炸机在东海至日本四国附近的太平洋之间实施长途飞行。日本航空自卫队战机紧急升空应对。中俄飞机未侵犯日本领空。日本防卫省将中俄飞机联合飞行视为示威行动。中国国防部此前发布消息称，根据中俄两军年度合作计划，12月9日，双方在东海、太平洋西部空域组织实施第10次联合空中战略巡航。 [8]

2025年12月10日，中国空军发布中俄联合空中战略巡航海报。此前，中俄两军于9日在东海、太平洋西部空域组织实施了第10次联合空中战略巡航。对于此次巡航，日本方面高度关注。日本防卫省统合幕僚监部发布的消息称，俄军两架图-95战略轰炸机9日从日本海方向进入东海，与中方2架轰-6轰炸机汇合后，在中国空军歼-16战机的伴飞下经宫古海峡进入西太平洋；随后中俄军机向东北方向飞行，飞至日本四国岛附近空域。 [9]

价值意义

轰-6担当了中国空军远程攻击力量的主力，也承担了三位一体核力量中的空基核力量任务 [52]。轰-6的研制成功，不仅结束了中国不能制造轰炸机的历史，也为中国相关设计和生产人员积累了大量宝贵经验，从而大幅度提升了中国航空工业的整体技术水平 [53]。

总体评价

轰-6轰炸机是中国西安飞机厂在上个世纪五十年代引进自苏联图波列夫图-16轰炸机的基础上自行研制生产的中型双发喷气式战略轰炸机，是中国人民解放军空军服役时间最长的机种之一，并仍在继续改进生产之中，短期内还将继续服役下去。 [2]（央视网 评）

中国的轰-6与美国的B-52、俄罗斯的图-95都是服役时间达半个多世纪的轰炸机。如今的轰-6已经衍生出十多种型号，目前已用的编号字母有A、B、C、D、E、F、G、H、I、J、K、M、N。 [5]（澎湃新闻 评）

轰-6是中国二十世纪试制的最大、威力最强的作战飞机，该机装备部队后立刻成为中国远程打击的支柱。其虽然已经服役半个多世纪，但经过不断改进，仍然老当益壮。但由于轰-6轰炸机的基础设计陈旧，从隐身性能、航程和载弹量各方面看，与世界最先进战略轰炸机相比仍然存在较大差距。 [52]（中国青年网 评）

相关事件

相关报道

2025年5月6日，央视网发布关于轰-6发射大型导弹现场画面的视频，中国空军航空兵某团称在发射大型导弹时，飞机出现明显晃动，导弹随机从眼前飞出，这个真实的画面让其感到震撼。 [3]

外销实战

1977年埃及与利比亚爆发的“四天战争”中，埃及动用过轰-6轰炸机，这是轰-6最早的实战应用。 [57]

1987年，4架轰-6D轰炸机连同50枚C-601“蚕”式反舰导弹被出口至伊拉克，并在1988年的两伊战争中得到大量使用。 [58]在两伊战争中伊拉克以2亿美元，获得了4架轰六轰炸机和30枚C601导弹。伊拉克利用这些武器成功的干掉了6艘巨型油轮。在战争当中损失1架，还有3架后来在伊拉克战争当中，埋入沙漠当中。 [59]