歼-15（英文：J-15，中文绰号：飞鲨“Fēishā”，英文：Flying Shark，北约代号：侧卫D型，英文：Flanker-D），是中国参考从乌克兰获得苏-33战斗机原型机T-10K-3号机以国产歼-11战斗机为基础进而研制和发展的重型双发舰载战斗机 [5]，是中国自主研制的第一型舰载多用途战斗机 [8]。歼-15在世代划分上属于第四代战斗机改进型，即第四代半战斗机 [5]。

歼-15在歼-11的基础上新增鸭翼、配装2台大功率发动机，实现了机翼折叠，全新设计了增升装置、起落装置和拦阻钩等系统，使得飞机在保持优良的作战使用性能条件下， 实现了着舰要求的飞行特性 [5]。最大起飞重量32500千克，最大速度2.4马赫，最大航程3500公里 [22]。安装有30毫米机炮 [37]，可携带霹雳-9近程空空导弹、霹雳-12远程空空导弹、鹰击-83空对舰导弹、鹰击-91超音速远程反舰反辐射导弹、KD-88远程空对地导弹、飞腾-2型反辐射导弹、雷石系列制导炸弹等 [35]。具有完全的自主知识产权，作战半径大、机动性好、载弹量多；可根据不同作战任务，携带多型反舰导弹、空空导弹、空地导弹以及精确制导炸弹等精确打击武器，具有全海域、全空域打击能力 [23]。

2009年8月31日，歼-15实现陆基首飞 [18]。2012年11月23日，首次在海军辽宁舰成功起降 [8]。2013年12月，正式入列中国人民解放军海军航空兵 [16]。2016年12月，随辽宁舰航母编队赴西太平洋海域开展远海训练 [8]。2017年1月，随辽宁舰在南海海域完成起降训练 [20]；7月，编队参加朱日和阅兵 [16]。2019年10月1日，在国庆70周年阅兵式上接受祖国和人民检阅 [8] [15]。

研制背景

战略需求

航空母舰，作为可移动的海上基地具有重要的战略意义。1988年，中国航母研究正式启动。2012年9月25日，中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交接入列。辽宁舰要形成战斗力，光靠本身是远远不够的，一方面需要一个盾牌——强大的护卫舰队保护自己不被击沉。另一方面需要一把利剑，形成攻击力和威慑力，这把利剑就是——舰载战斗机 [31]。

决策确定

2003年，为贯彻落实中共中央、国务院和中央军委关于发展航空母舰的重大战略决策，相关单位即开展了前期论证工作，确定了歼-15研制的指导思想、总体目标和研制思路 [31]。

发展沿革

初期建造

歼-15项目研制之初，没有研制规范和技术体系可遵循，也没有设计基础和使用经验供参考，诸多关键技术尚待突破，时间紧、任务重 [31]。2003年至2005年，中国从乌克兰购买T-10K-3舰载机原型机 [26]，之后以原型机T-10K-3、国产歼-11战斗机为基础进而研制和发展歼-15重型双发舰载战斗机 [5]。

2009年8月31日，歼-15在沈阳飞机工业（集团）有限公司试飞站实现陆基首飞 [18]。

服役历程

2012年11月23日，歼-15首次在中国人民解放军海军辽宁舰上成功起降 [8]。2013年6月，歼-15首次驻舰飞行，中国成为世界上第三个能够独立培养舰载战斗机飞行员的国家 [31]；12月，歼-15正式入列中国人民解放军海军航空兵 [16]。

2012年11月23日，歼-15首次在辽宁舰上成功起降

2015年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式在北京天安门广场举行，5架歼-15舰载机以楔形梯队飞过天安门广场，接受检阅 [15]，是中国阅兵史上首次有舰载机受阅梯队 [8]；12月24日，新一批歼-15舰载战斗机在海军辽宁舰渤海某海域进行舰机融合训练，飞行员驾机完成触舰复飞、阻拦着舰等多个课目训练 [5]。

2016年12月，歼-15随辽宁舰航母编队出第一岛链，赴西太平洋海域开展远海训练 [8]。2017年1月，歼-15第一次随辽宁舰抵达南海海域，完成了在黄海、渤海、东海、南海四大海域的起降训练 [20]；7月，歼-15编队参加朱日和阅兵式 [16]。

2018年4月12日 ，歼-15舰载战斗机编队亮相南海海上阅兵；9月，完成夜间起降，航母编队体系作战能力初步形成 [8]。

2019年3月，歼-15伙伴加油首次曝光 [8]，整体作战能力再次加强 [31]；10月1日，在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，歼-15舰载战斗机再次接受祖国和人民的检阅 [8] [15]。

2020年7月，歼-15首秀夜间伙伴加油，部队全天候作战能力和实战化训练水平得到实际检验 [8]。

2021年12月，改进型歼-15首次曝光 [1]。

改进型歼-15首次曝光

2023年，歼-15与运油-20首次实现空中加油对接，这是不同理论体系的碰撞，也是不同作战平台的合作 [31]。

2024年10月，辽宁舰、山东舰编队在南海某海域首次开展双航母编队演练。歼-15组成楔形编队飞过双航母编队上空 [20]。

技术特点

设计综述

歼-15在外形上与俄制苏-33相似，融合了歼-11B的技术。在歼-11的基础上新增鸭翼、配装2台大功率发动机，实现了机翼折叠，全新设计了增升装置、起落装置和拦阻钩等系统，使得飞机在保持优良的作战使用性能条件下， 实现了着舰要求的飞行特性 [5]。

歼-15具有完全的自主知识产权，它具有作战半径大、机动性好、载弹量多等特点；可根据不同作战任务，携带多型反舰导弹、空空导弹、空地导弹以及精确制导炸弹等精确打击武器，具有全海域、全空域打击能力 [23]。

歼-15不需要采用副油箱转场航程超过3000公里。歼-15采用多种加油方案，标准内油约5200千克，当挂载副油箱时，最大内油超过9000千克 [36]。

歼-15长度22.28米，翼展全幅15.0米，高度5.92米，最大起飞重量32500千克，最大速度2.4马赫，最大航程3500公里 [22]。

气动结构

歼-15继承了苏-27、歼-11的气动外形，但在主翼前方多出了一对鸭翼，并且主翼和水平尾翼可以向机身方向折叠收拢。这些特点正是因为其需要在航空母舰上起降。航空母舰的跑道仅有最长不到200米的距离，在这样短的距离上装载燃油和武器起飞，飞机需要有非常优秀的机动性。机身前部的鸭翼能够为歼-15在短的距离上成功起飞提供不少的升力。歼15机头的空速管、主翼和水平尾翼都可以折叠，前者向下折叠，后两者能够向机身中线的方向向上折叠 [37]。

起落系统

歼-15的起落架结构经过特别加强。由于航空母舰的跑道很短，舰载机在起飞和降落的时候都要承受比陆基战斗机更大的冲击力量。歼-15前起落架安装有双轮，且起落架本体也更粗。前起落架安装有一组红黄绿三色助降灯，该组灯是让航母降落系统能够判断飞机是否在甲板路径上，是否能安全降落。歼-15在飞机尾部安装有一条着舰钩，飞行员要操纵飞机使着舰钩挂住航母甲板上四条着舰拦阻索中的一条，才能使飞机安全地停在甲板上 [37]。

航电设备

歼-15的航电系统与歼-11B相当，包括机载相控阵火控雷达、玻璃化座舱、数据链、主动雷达制导空对空导弹等。未来还有更进一步采用带有有源相控阵雷达等综合航电 [34]。

动力系统

歼-15配备WS-10“太行”涡轮风扇发动机，推力达到132千牛，约合13500千克 [34]。

武器系统

歼-15有8个重载挂点，可以挂载各种大直径武器，机身腹部前后的两个挂点联合使用还可以挂载单弹重量超过4吨的超重型武器。可携带霹雳-9近程空空导弹、霹雳-12远程空空导弹、鹰击-83空对舰导弹、鹰击-91超音速远程反舰反辐射导弹、KD-88远程空对地导弹、飞腾-2型反辐射导弹、雷石系列制导炸弹 [35]。歼-15机身右侧安装有一门30毫米机炮 [37]。

改装优势

载机通用化

未来中国舰载电子战机若选择歼-15平台，其大部分零件都和主战舰载机相同，航母上对歼-15的维护保养及保障体系同样可以为同型电子战飞机服务，这样在保障上就会很成熟，可以很大程度上解决舰载电子战飞机的维护保养及保障问题。由于舰载电子战飞机和舰载战斗机都是同一平台，能很好的解决作战过程中的协同问题 [6]。

具备硬摧毁能力

舰载电子战飞机作为重要的海战力量，实现软硬杀伤一体化具有重大现实意义。电子战飞机的作战目标是敌海军作战编队的信息系统，唯一最有效的手段就是对其实现硬摧毁。歼-15平台在改装为电子战飞机后，与普通专用电子战飞机不同，依然可以挂载一定量的硬杀伤武器，实现对目标的硬摧毁 [6]。

强机动性

歼-15平台的电子战飞机采用的是战斗机平台，机动性大为提高，和同型舰载战斗机没有太大区别，因为使电子战飞机与战斗机群的协同更加方便，能更好地实施随队干扰，也利于战斗机对其护航，提高了整体作战效能 [6]。

体积符合需求

歼-15作为重型战斗机平台，体积符合未来电子战飞机的需求。作为重型舰载机，歼-15电子战飞机自身电子设备及所需携带的各种电子战设备体积并不会太大，并且随着电子战设备的进一步发展，舰载电子战飞机也不必携带那些可由相关要素完成所需功能的电子战设备 [6]。

衍生型号

歼-15S

2012年11月3日，歼-15S在中国北方某地成功首飞 [33]。歼-15S采用了串列双座技术，一方面有利于提高远程巡逻的效率，另一方面也有利于新飞行员的战斗转换，同时减少长时间飞行给飞行员带来的压力，有效提升空中作战的效能 [11]。

歼-15D

歼-15D是一型双座舰载电子战飞机，集电子干扰及打击等能力于一体，可在未来航母编队夺取制空权中发挥重要作用 [12]。与歼-15相比，歼-15D主要升级了航电和武器系统，优化了机体结构，具备更加强大的作战能力，也能更好地适应新型航母的运用需求 [14]。2024年11月，歼-15D首次公开亮相 [12] [21]。

歼15D首次亮相

歼-15T

歼-15T是歼-15飞机最新改进型，是中国海军重型舰载战斗机，在航电系统以及平台性能上做了新的提升，具有弹射功能 [10]，作战半径大，具备更强的制空作战能力和对海突击作战能力 [13]，是中国海军航空兵的重要力量 [12] [19]。

2024年11月，歼-15T亮相珠海航展

战机文化

战机标识

“飞鲨”，是一只跃出海面状、露出利齿的鲨鱼 [29]，是歼-15的绰号，涂装在歼-15两个垂直尾翼外侧。歼-15研发初期，代号、型号需严格保密，经设计团队讨论后命名“飞鲨” [28]，寓意“制霸海疆，强我国防 [31]。“飞鲨”的动物形象不仅给严肃紧张的作战部队带来一丝轻松与活泼，也充分展现了中国海军的自信与开放 [30]。

歼-15“飞鲨”标识

所获荣誉

2023年7月，国家文物局、中央广播电视总台、中央网信办联合开展“见证新时代”主题活动，经中央有关单位、军队、省级文物行政部门推荐和专家评审，确定了100件新时代见证物名单，歼-15成功入选 [27]。

相关事件

驱离外机

2022年5月，辽宁舰航母编队执行远海任务，外军两个航母编队同时向东、南两个方向频繁派出舰机跟踪监视。面对外军的严重挑衅，歼-15挂弹起飞，咬住外军机，从高度8000米一直缠斗至2000米，最终外军机被成功驱离 [3]。

2024年9月，经中央军委批准，由中央军委政治工作部、中央网信办、中央广播电视总台联合出品的思想解读类融媒体片《淬火》央视播出。专题片中展示了歼-15在远海雨中起降，驱离外机情况。在西太平洋某海域，海军辽宁舰驶入降水区域，将面临强对流天气。辽宁舰指挥所内传来空情：“外方战斗机一批4架，持续向舰队抵近，研判可能对编队实施模拟打击。”面对步步逼近的外方战斗机，指挥所发出指令指挥4架歼-15带实弹升空，到达指定空域后，在歼-15不断逼近下，外机最终脱离 [32]。

当地时间2025年6月11日晚，日本防卫省发布消息称，6月7日上午10时30分许至11时许，以及6月8日下午14时许至15时许，日方发现一架来自中国海军航空母舰山东舰的歼-15战斗机，跟随一架正在太平洋公海上空执行“侦察任务”的日本海上自卫队P-3C巡逻机，双方距离仅有约45米。据日本防卫省对外公布的“空对空拍摄取证”照片显示，伴飞日本军机的中国海军舰载机航空兵部队歼-15战机挂载了多枚实弹。无论是翼下的红外格斗弹“霹雳-8”，还是机腹挂载的中距离空空导弹“霹雳-12”，都凸显了舰载机拱卫母舰，驱离外军抵近侦察的坚定决心与强大能力 [2]。

2026年4月，海疆专家王晓鹏透露，山东舰在远航冲之鸟礁附近海域时，曾经遭遇过日本方面的侦察机，当时日本方面派出的是P-3C侦察机对我展开抵近侦察，歼15舰载机随即起飞拦截，当时我们的无线电喊话“你方任何一次转弯，都在我导弹的射程之内。”此举使日本方面放弃了不良企图 [38]。

2026年5月1日，央视新闻曝光了航空兵部队实战训练画面，歼-15战斗机使用火箭弹对地实弹攻击。空军某部开展下半夜拂晓异型机同场组训飞行训练，突击编队利用海上超低空突防方式向目标海域推进。制空编队抵达预定空域后，在空中指挥员引导下开展异型机战术编队联合作战。突击编队抓住掩护兵力牵制敌机的时机，快速机动突破防空火力网，成功锁定目标并进行模拟攻击。海军某部设置实战化训练背景，全面检验武器使用能力和战术协同能力。战机完成火箭实弹射击后，迅速爬升开展航炮和航空炸弹射击训练，飞行学员随后进行陆基模拟着舰训练。陆军第82集团军某旅同期开展陆航多机型高强度特情处置训练，设置直升机尾桨故障、发动机空中停车等特情，考验飞行员心理素质和技术水平。 [39]

整体评价

歼-15飞机是中国自行设计研制的首型舰载多用途战斗机，具有完全的自主知识产权，可遂行制空、制海等作战任务，飞行性能良好，配挂多型精确制导武器，具备远程打击和昼夜间作战能力。（新华通讯社评） [25]

歼-15作为中国首款舰载战斗机，具备强大的海空作战能力，配备多型号空空、空地和空海攻击武器，综合作战效能达到世界同类型机种的先进水平，歼-15舰载战斗机反映了中国航空工业技术能力的卓越成就。（沈阳飞机设计研究所总设计师王永庆评） [7] [9]

歼-15是中国自主研制生产的第一代固定翼多用途舰载战斗机，具有作战半径大、机动性好、载弹量多等特点，可根据不同作战任务携带多型反舰导弹、空空导弹、空地导弹以及精确制导炸弹等多种武器，实现全海域全空域打击作战能力。（央视新闻评） [15]

歼-15是为中国航母配套研制的双发、 远程、重型、多用途、舰载固定翼战斗机，是航母编队的核心武器装备；具有高机动性，大载重及伙伴加受油的特点，主要作战使命是在航母编队或其他指挥所的统一指挥引导下，进行空中攻防作战，夺取局部海域的制空、制海权。（辽宁省人力资源和社会保障厅评） [24]