反潜作战（Anti-Submarine Warfare，ASW）泛指以各种手段与装备进行搜索，侦测，驱赶，攻击与摧毁水面下潜艇的军事行动或是任务类型。

作战平台

进行反潜作战的作战平台最初是以水面舰艇主执行，驱逐舰由原先驱逐鱼雷艇的任务转变为对付潜艇之后，成为最主要的水面反潜载具。其他类似的舰艇还包括各种巡防舰护卫舰或者是巡逻艇。例如，2026年2月，南部战区海军巴彦淖尔舰、通辽舰组成舰艇编队，在南海某海域通过实际使用武器演练，全面检验了舰艇编队的对潜作战核心能力。 [3]

二次世界大战时期飞机也加入反潜的任务，为了追求较长的滞空时间，一般多以中大型飞机改装，譬如由大型客机，水上飞机，运输机或者是轰炸机改装而来的反潜机种。

二次世界大战结束之后，反潜机成为专门的新军用航空器，即使机体可能来自于其他机种，也比过去的改良机种具备更高的效率和作战能力。

例如，2026年1月，俄罗斯北方舰队的图-142MK反潜机在北极上空首次完成空中加油，并在演习中执行了长达约30小时的特殊飞行任务，验证了该型反潜机在北极极端环境下执行反潜防御和水面监控等任务的可行性。 [1]

无人机作为新型反潜平台也在不断发展，例如德国订购的MQ-9B“海上卫士”无人机，旨在增强海上监视与反潜作战能力，体现了反潜作战平台的多样化趋势。 [2]

简介

类型反潜作战依其类型可分为下面7种。

1.屏卫护航作战：亦即直接对船队提供护航支援，防止敌潜艇突袭。

2.反潜支援作战：即在航道上潜艇威胁区域所实施的支援作战。

被德国潜艇击中的一艘油轮

4.反潜布雷作战：在敌港湾、基地及海上主要航道布放水雷，阻止敌潜艇离开其基地。

5.反潜巡逻作战：对敌潜艇可能出没之特定区域，或在海上一特定防线，实施有系统且连续不断的搜索，迫使敌潜艇无法自由活动或穿越防线。

6.反潜猎杀作战：在敌潜艇可能出没之海域实施主动搜索，并于发现后歼灭之。

7.反潜打击作战：直接对敌潜艇基地进行攻势作战。

侦测装置

英国猎迷反潜机

2.声纳浮标（Sonobuoy）系由反潜巡逻机或直升机投于特定区域以进行搜索的飘浮音响侦测器。施放时，一具降落伞会张开以减缓落下速度，当浮标进入水中，降落伞会自动脱离，同时释放一个装设无线电天线的浮袋，并将一被动侦测用水中听音器，或一主动侦测用音鼓，或是上述二者之一所组成的阵列释放于一预先设定的深度。侦测器在经过一段时间（依海水盐度及海象而定，一般约 1 至 3 分钟）后，海水电池即发生作用，侦测器开始搜集一切音响资料并向上送至浮标本体，再经由无线电传输至巡逻中的反潜巡逻机、直升机、舰艇，甚至岸上基地。

3.声纳（Sonar）系由多种音响侦测器阵列组合而成。因为声音在水中传导速率较电磁波于空气中要慢，因此一套完整的声纳系统必须具备布满 360 度的音棒，音响能量由一全向性电能声波能量转换器发出，所有水中听音器同时接收回音，由于每一水中听音器均有其独立电路，故回声返抵时间及其特性皆可各别接收，再传送至中央计算机中加以处理。

4.拖曳声纳（Towed Sonar）大多数潜艇与反潜水面舰都在船体上装有声纳，但会有水流通过船体所产生的噪音掩盖所欲侦测声响的情况，在舰艇高速时尤其显著，其次舰艇本身机械运转所产生的噪音也影响其侦测灵敏度。为避免这些缺点，有些舰艇就以拖曳声纳（Towed Sonar）取代。拖曳声纳的拖曳距离可以离舰艇相当远，以大幅减低舰艇内噪音所造成的影响，而其操作也不致受到舰艇剧烈运动的影响。

5.可变深度声纳（Variable Depth Sonar, VDS）某些拖曳声纳的沈放深度可以改变，使声纳不再局限于较浅的区域，可以深入较深区域进行侦测，以搜寻一般水面船舰声纳所无法侦测的区域，此种声纳即为可变深度声纳。

6.吊放声纳（Dipping Sonar）这是一种由舰载直升机拖吊的声纳，可迅速更换位置以进行搜索，对付快速运动的潜艇及担任长时间搜索任务。沈浸声纳不但延伸了舰艇侦测距离，且不会受到舰艇噪音影响。

7.雷达 反潜巡逻机及水面舰上有些配备适合侦测露出水面的潜望镜、呼吸管及天线等之雷达系统。此种雷达经特殊设计，使其在恶劣风浪状况下亦能轨行侦测任务。

8.电子支援措施 有时潜艇必须以雷达或其他电子装备进行搜索、侦测或通讯等，此时如果配有电子支援措施的反潜巡逻机或水面舰正好在此一区域，则潜艇所发射的雷达波就可能会被截收而暴露行迹。

深水炸弹

10.红外线侦测器 核能动力潜艇的反应器系以海水循环冷却，循环后排放出来的废水温度略高于周围海水，且废水温度可保持一段时间不会消散（甚至达到数小时之久），因此可利用反潜巡逻机上的红外线侦测器在大海中寻找潜艇踪迹。

武器

1.深水炸弹 此种武器最早于第一次世界大战时由英国海军发展成功，是攻潜武器中最原始的一种，基本上它是依赖压力、磁性或音响感应等方式来引爆数百磅炸药的一种水下炸弹。其优点是弹群爆炸强度威力强大，即使未直接命中目标物，亦可对其构成损害。

反潜鱼雷

3.无导引火箭 系在无导引火箭上安装一枚炸弹，由舰艇或飞机发射后，直接攻击潜艇。因为并无导引装置，故命中率甚低，须依靠弹头威力来弥补。

4.鱼雷 鱼雷主要分二种类型：利用鱼雷管发射的重型鱼雷，以及由空中（飞机）、导弹或以鱼雷发射管投射的轻型多用途鱼雷。

5.反潜导弹 即携带鱼雷或深水炸弹的导引导弹，以推进器推进，并能保持飞行轨迹，是一种适合短距离及突然攻击的攻潜武器。

6.水雷 布雷可说是反潜作战上最经济的方法之一，在敌港湾、基地、及海上主要航道上布放水雷，不但可减轻反潜巡逻作战的负荷，并可达到吓阻敌潜艇活动的效果。

米拉斯反潜导弹

训练与演练

现代反潜作战训练注重体系融合与实战化，通过组织多兵种协同训练来提升体系反潜效能。 [4]

例如，2026年4月1日，海军航空兵某团联合水面舰艇、潜艇等友邻部队在某海域展开协同对潜攻击训练。此次训练采取对抗形式进行，全程不设脚本、临机导调特情，锤炼官兵复杂条件下的协同反潜能力。训练中，反潜巡逻机与水面舰艇协同织起海空反潜探测网，通过信息通联和协同攻击，成功命中目标。训练结束后，参训官兵展开复盘，围绕协同机制、战术运用等方面进行剖析，以明确下一步训练方向。 [4]

紧接着，在2026年5月，海军某潜艇支队在某海域组织的红蓝对抗训练中，进一步深化了体系协同的理念。训练初期，扮演蓝方的潜艇因“单打独斗”，在由多艘水面舰艇和战机构成的红方构筑的海空立体反潜网下失利。蓝方复盘后，主动与友邻水面舰艇部队对接，深入研究潜舰配合实施水下突防的战法。在后续对抗中，蓝方水面舰艇前出干扰、佯动，成功分散了红方反潜兵力，为潜艇创造了隐蔽突防的机会，最终潜艇成功突破防线并完成模拟攻击。此次训练体现了从失利中复盘、创新战术的过程，验证了体系协同在应对复杂反潜围控时的关键作用。 [5]