075型两栖攻击舰（英文：Type 075 Amphibious Assault Ships [14]），是中国建造的大型两栖作战舰船。

075型两栖攻击舰可搭载约30架攻击直升机，近1000名海军陆战队员，还有多艘两栖气垫船，主战坦克和装甲车， [5]最大排水量超过4万吨。 [9]

2019年9月25日，075型两栖攻击舰首舰在上海举行下水仪式；2020年4月22日075型两栖攻击舰二号舰下水。2020年8月27日，075型两栖攻击舰已顺利完成第一阶段航行试验。 [1]2021年4月23日，首艘075型两栖攻击舰海南舰入列。 [4]2022年4月21日， 第二艘075型两栖攻击舰广西舰首次在央视军事一则报道中亮相。11月10日，“人民海军”发布消息称33号安徽舰是新型的075型两栖攻击舰。 [6]2025年8月1日，南海舰队官方账号发文，确认中国第四艘 075 型两栖攻击舰命名为“湖北舰”。 [8]

075型两栖攻击舰，集直升机的打击能力、气垫船的运输能力和突击车的快速打击能力于一体，使中国远海作战力量得到了进一步的完善。人民海军两栖登陆作战样式将由传统平面登陆作战，向空中垂直登陆与平面登陆紧密结合的立体化登陆作战转型。 [10]

研制背景

作战需求

两栖攻击舰可以从空中和海面向目标地域投送登陆力量。第二次世界大战后，随着核武器的出现和反舰导弹的发展，传统抢滩登陆作战的难度和代价急剧上升。

传统登陆舰实行的是由岸到岸作战模式，即在己方海岸完成部队装载，航渡到敌人海岸把部队投送上去，然后撤回。与此不同的是，两栖攻击舰可以作为登陆部队的攻击发起平台，实现由海到陆的作战。 [10]

两栖登陆部队直接从两栖攻击舰的甲板上乘坐直升机，飞越敌人在滩头设立的难度大、危险度高的防线，在其后方降落后打击重点目标。由于直升机突防能力强、灵活性高，比固定翼运输机空降作战更有利于达成作战目的。同时，配合行动的武装直升机还可直接发动对地攻击。在运输舰的配合下，登陆部队可以被源源不断地运送至近海的两栖攻击舰上，实现持续输出。

同时，两栖攻击舰具有灵活机动的特性，不易被敌人发现，因此敌方也难以掌握登陆作战发起攻击的方向和地点，可以极大地分散沿岸驻守敌军的兵力，打乱其部署，提高发起登陆攻击的突然性，甚至可直接攻击海岸后方的纵深地带，如敌指挥机构、火力节点等，毁瘫其战争体系。 [10]

外军发展

20世纪50年代初，美国海军开始验证两栖垂直登陆作战理论的可行性。科研人员将“西西里岛”号航母改装为登陆舰，在完全模拟战场条件下成功将美国海军陆战队运送上岸。随后，美军将7艘旧式航母改装为两栖攻击舰。 [12]世界各国海军也意识到两栖垂直登陆作战理论的重要性，加快研制两栖攻击舰的步伐。 [12]

1961年，世界上第一艘两栖攻击舰“硫磺岛”号正式服役。随后几十年里，法国西北风级、英国“赫姆斯”号和“海洋”号两栖攻击舰也相继服役。 [12]

进入21世纪，世界各国进一步认识到“不能制海必为海制”的重要性，纷纷加强海上力量建设。由此，两栖攻击舰迎来又一波发展高潮，无论是自研还是采购，对于谋求制海制空权的国家来说，拥有两栖攻击舰更能彰显其海军的作战实力。早期的两栖攻击舰主要搭载直升机，以直升机航母的形式出现。随着科技快速发展，两栖攻击舰逐渐融合了船坞登陆舰、船坞运输舰的功能，能够搭载垂直起降战机、多型直升机、无人机、登陆艇等装备，在海战中的作用更加凸显。美国、法国、西班牙、韩国等国已经拥有自主建造两栖攻击舰的能力，埃及、巴西等国则是通过购买列装两栖攻击舰。 [12]

两栖攻击舰中最为典型的是美国海军的黄蜂级两栖攻击舰（LHP）和塔拉瓦级两栖攻击舰（LMA），是世界上大型的两栖战舰，满载排水量在4万吨左右。不仅排水量超过任何一级轻型舰母，而且载机量大。以“黄蜂”级为例，该舰可搭载40余架直升机或20架重直短矩起降飞机，其制空制海能力超过英国现役的轻型无敌级航空母舰。 [11]

发展历程

初期研制

中国海军两栖登陆舰艇的发展可分为三个阶段：

第一阶段是1948年~1961年，主要是二战时期的通用登陆艇、机械化登陆艇、大型坦克登陆舰等，种类五花八门；

第二阶段是1962年开始，其标志是30艘国产的“玉清”级两栖登陆舰，随后又建造了235艘“玉柴”级和23艘“玉南”级，基本都是二战登陆艇的仿制品；

第三阶段是从1979年开始其标志是4100吨的“玉康”级大型坦克登陆舰。1980年2150吨的“琼沙”级人员运输舰，不久，排水量1460吨的“玉岛”级坦克登陆舰也投入建造。

20世纪90年代，中国4800吨的“玉亭”级坦克登陆舰也开工建造。 [13]075型两栖攻击舰下水仪式

建造进程

2019年9月25日，075型两栖攻击舰首舰在上海举行下水仪式。

技术特点

总体设计

两栖攻击舰是集多种两栖运输舰功能于一身的一个舰种。其显著特点是设有像轻型航空母舰那样的直通甲板，可大量搭载直升机和垂直短距起降飞机：舰上设有坞井、车辆库和登陆部队居住空间，可携载大批登陆部队、坦克、车辆及其他装备和物资，可同时进行垂直和平面两维登陆作战，并提供空中火力支援。 [11]

075型两栖攻击舰作为中国人民海军第二大吨位的舰种，其甲板布局和航空母舰类似，犹如一个小号的航空母舰，采用全通甲板、紧凑型的边岛式布局，因此又被称作“小平顶”。得益于宽阔的甲板作业面积，075型两栖攻击舰可以起降各型作战直升机，可以在各种复杂地形实现机降作战，具备在全球大部分海岸发起两栖登陆作战的能力，相比传统登陆舰只能在平坦海岸使用更有优势。 [10]该舰最大排水量超过4万吨。 [9]

搭载装备

除此之外，075型两栖攻击舰还可以装载726型气垫登陆艇及两栖战车。726型气垫登陆艇是中国自主研制的中型气垫艇，能搭载一辆重型坦克或几十名全副武装的士兵，以60节（1节为1海里/小时，1海里为1.852千米）的速度冲上岸滩，实现人员和装备不沾水的登陆。在上陆冲击阶段，可极大缩短在敌岸防火力攻击区的暴露时间，因而十分有利于快速攻击上陆并降低登陆兵力损失。同时它还配备导弹舰炮、近距离防御武器系统，这些装备的组合都大大加强了075型两栖攻击舰的作战能力。 [10]075型两栖攻击舰可搭载约30架攻击直升机，近1000名海军陆战队员，还有多艘两栖气垫船，主战坦克和装甲车。 [5]

投送指挥

075型两栖攻击舰作为重要的兵力投送机动平台与指挥中心，具备强大的执行多样化任务的能力。它在保卫海上交通、保护国家海外资产、撤侨、维和等远洋部署，以及在发生海上灾难或地区危机时实施人道主义救援等任务方面，都具有无可替代的地位和作用。

075型两栖攻击舰，集直升机的打击能力、气垫船的运输能力和突击车的快速打击能力于一体，使中国远海作战力量得到了进一步的完善。人民海军两栖登陆作战样式将由传统平面登陆作战，向空中垂直登陆与平面登陆紧密结合的立体化登陆作战转型。 [10]075型两栖攻击舰3号舰33安徽舰

服役动态

入役试航

2020年8月27日，国防部新闻发言人吴谦在国防部例行记者会上说，075型两栖攻击舰已顺利完成第一阶段航行试验。 [1]

2025年12月29日，075型两栖攻击舰首次在围台演习中亮相。 [16]

开放展示

2025年4月23日前后，海军开放075型两栖攻击舰等多型现役主战舰艇，公众可登舰参观。开放地点包括秦皇岛、天津、青岛、连云港、泰州、上海、宁波、舟山、温州、宁德、厦门、汕头、广州、湛江、海口、三亚等城市。 [7]075型两栖攻击舰首舰31海南舰

总体评价

作用影响

075型两栖攻击舰，集直升机的打击能力、气垫船的运输能力和突击车的快速打击能力于一体，使中国远海作战力量得到了进一步的完善。人民海军两栖登陆作战样式将由传统平面登陆作战，向空中垂直登陆与平面登陆紧密结合的立体化登陆作战转型。 [10]（科普中国网 评）

075型两栖攻击舰的列装服役，表明人民海军两栖作战力量不断加强，立体登陆作战能力得到极大提升。 [9]（中国军网 评）

建造意义

075型两栖攻击舰由于其独特的设计，特殊的装载，强大的机动作战能力，而成为现代海战特别是登陆和岛礁作战中一支不可或缺的生力军。但因其设计复杂，造船工艺要求高，造价昂贵，使其成为仅次于建造航空母舰难度的大型水面舰艇。截至2020年，能建造类似于075型两栖攻击舰，仅有中美两国，这充分体现了中国舰艇设计水平和造船能力的强大，也充分体现了中国强大的综合国力。 [2]075型两栖攻击舰的下水，标志着中国海军水面舰艇的发展进入新时代。预示着中国海军水面舰艇序列大家庭将增添新生力量。 [2]（《人民日报》 评）