新时代的中国国防（2019年7月，国务院新闻办公室）

军事改革成果（2015-2016年深化国防和军队改革）：
- 原四总部（总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部）改为15个军委职能部门
- 7大军区调整为东、南、西、北、中5个战区
- 18个集团军重组为13个集团军（第71集团军至第83集团军）
- 成立陆军领导机构、火箭军和战略支援部队
- 组建军委联勤保障部队和军委国防动员部

裁军：裁减军队员额30万，现役总员额减至200万。军官数量减少约25%，非战斗单位压减近50%。

军种新体制：
- 陆军：由'大陆军'体制向各军种平等体制转变，组建独立的陆军领导机构
- 海军：加快推进由近海防御型向远海防卫型转变
- 空军：加快实现由国土防空型向攻防兼备型转变
- 火箭军：增强战略威慑与核反击能力，核常兼备
- 战略支援部队：整合情报、技术侦察、电子对抗、网络攻防、心理战等新型作战力量
- 联勤保障部队：实施联勤保障和战略战役支援保障

国防费：2012年至2017年，中国国防费占GDP比重平均约1.3%，远低于美国的3.5%和俄罗斯的4.4%。中国国防费始终维持在合理适度水平。

三个'永远不'：中国永远不称霸，永远不扩张，永远不谋求势力范围。

军事政策制度：坚持党对军队的绝对领导，军委主席负责制是根本制度和最高政治要求。构建'军委管总、战区主战、军种主建'的新格局。