中国的军事战略（2015年5月，国务院新闻办公室）

积极防御战略方针：中国奉行积极防御的军事战略方针，核心是'人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人'。积极防御将战略上的防御与战役战术上的进攻有机统一，强调在战略上坚持防御和自卫立场，在战役战术上采取积极进攻行动以争取主动权。

军事斗争准备基点：将军事斗争准备基点放在打赢信息化局部战争上。突出海上军事斗争准备，有效控制重大危机，妥善应对连锁反应，坚决捍卫国家领土主权、统一和安全。

战略任务（8项）：
1. 应对各种突发事件和军事威胁，有效维护国家领土、领空、领海主权和安全
2. 坚决捍卫祖国统一
3. 维护新型领域安全和利益
4. 维护海外利益安全
5. 保持战略威慑，组织核反击行动
6. 参加地区和国际安全合作，维护地区和世界和平
7. 加强反渗透、反分裂、反恐怖斗争，维护国家政治安全和社会大局稳定
8. 担负抢险救灾、维护权益、安保警戒和支援国家经济社会建设等任务

军种发展战略：
- 陆军：按照机动作战、立体攻防的战略要求，实现区域防卫型向全域机动型转变
- 海军：按照近海防御与远海护卫相结合的战略要求，逐步实现由近海防御型向近海防御与远海护卫型结合转变
- 空军：按照空天一体、攻防兼备的战略要求，实现由国土防空型向攻防兼备型转变
- 火箭军：按照核常兼备、全域慑战的战略要求，增强可信可靠的核威慑和核反击能力
- 战略支援部队：加快新型作战力量建设，增强战场综合保障能力

核政策：中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国的核力量始终维持在国家安全所需的最低水平。

海外利益攸关区：首次明确提出此概念，强调随着国家利益拓展，维护海外能源资源安全、战略通道安全以及海外机构、人员和资产安全成为军事战略的重要组成部分。